--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
4.
Büyük Üstat Mesajı
M. Remzi SANVER
6.
Sunuş
Ahmet ŞENKUT
8.
Belgelerle Türkiye'de Milli Masonluğun
Kuruluş Yılı : 1909
Mimar SİNAN
71.
Ek - 1 : E.K.S.R. A.B.D. Güney Jüridiksiyonu
Yüksek Şurası'nın 1869 yılı Raporundan
79.
Ek - 2 : Örfi Paşa
80.
Ek - 3 : İkdam Gazetesi Haberi
80.
Ek - 4 : Resne Locası
93.
Ek - 5 : Joseph Sakakini
98.
Ek - 6 : Hacopulo Pasajı
101.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
103.
Mimar Sinan Dergisi Yazı Kabulü ve Kuralları
Mimar SİNAN
Y I L : 2012

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin, endişe etmeyin.
İnancınız sağlamsa, mutlaka başarırsınız.
Şânı Yüce Kur'an (III: 139)

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu: Şinasi BARUTÇU
Rekmay Reklam ve Tanıtım Ltd. Şti.
Cihan Sok. No: 12/B Sıhhiye - 06430 ANKARA
Tel: 0.312. 231 09 26 - 229 81 29

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz Sahibi : AHMET ŞENKUT
Yazı işlerini fiilen idare eden : CELİL LAYİKTEZ
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR YAYINLANIR. ÜYELERE MAHSUSTUR. PARAYLA SATILMAZ.
ISSN 1301-2762
SAYI: 157 (ÖZEL SAYI) • Nuruziya Sokağı No: 9 34430 Beyoğlu - İstanbul
Tel: 0212 251 26 50 ARALIK 2012
4. Büyük Üstat Mesajı
5. Message From The Grand Master
6.
Sunuş
8. Belgelerle Türkiye'de Milli Masonluğun
Kuruluş Yılı : 1909
71.
Ek - 1 : E.K.S.R. A.B.D. Güney Jüridiksiyonu
Yüksek Şûrası'nın 1869 yılı Raporundan
79.
Ek - 2 : Örfi Paşa
80.
Ek - 3 : İkdam Gazetesi Haberi
80.
Ek - 4 : Resne Locası
93.
Ek - 5 : Joseph Sakakini
98. Ek - 6 : Hacopulo Pasajı
101. Aramızdan Ayrılanlar
103. Mimar Sinan Dergisi Yazı Kabulü ve Kuralları
M. Remzi SANVER
M. Remzi SANVER
Ahmet ŞENKUT
Mimar SİNAN
Mimar SINAN
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Büyük Locamız, 2011 yılında, önemli bir idari dönüşümü gerçekleştir-
di. Tüzüklerimizi, yeni bir Masonik yönetim anlayışını geliştirecek
şekilde, baştan aşağı yeniledik. Önemini gelecek yıllar içerisinde
daha iyi anlayacağımız bu köklü değişiklik, aslında, bir sürecin
sonu değil başlangıcıdır.
Locaların sistemin merkezine yerleştiği; Kardeşlerin ifade hürriyetleri-
nin teminat altına alındığı bu yeni dönemde, eminim ki, kurumsal
yönetim ilkelerine dair tartışmalar camiamızdan eksik olmayacak.
Bunun çok önemli ve değerli olduğunu düşünüyorum. Zira, bize,
yarınlarını tesadüflere bırakmayan; geleceğini kendisi tasarlayan
bir kurum olmak yakışır. Bu da istikbale matuf hedeflerimizi hep
birlikte ve Kardeşçe tartışmamızı gerektirir.
Bu tartışmaların anlamlı ve faydalı olabilmesi için temel şart, bunla-
rın bilgi temelli olmasıdır. Büyük Locamızın bugününü anlamadan
yarınını tasarlayamayız; dününü bilmeden de bugününü anla-
yamayız. Dolayısıyla, tarihimize dair belgeye dayalı araştırmala-
rın, Büyük Locamızı ileriye taşıyacak süreçleri sağlıklı bir zemine
oturtmak gibi bir işlevi de vardır. Entelektüel çizgisiyle iftihar et-
tiğimiz Mimar Sinan Dergisi, bu özel sayısıyla, bu yönde çok de-
ğerli ve anlamlı bir adım atmıştır. Ayrıca, bu özel sayının, Türk
Masonluğu'nda daha güçlenmesini dilediğim belgeye dayalı tarih
araştırmacılığını teşvik edeceğini de umuyorum.
Kardeş sevgi ve saygılarımla.
M. Remzi SANVER
Büyük Üstat

--- Sayfa 6 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear
Brethren,
The Grand Lodge of Turkey has achieved an important
transformation
recently. We have renewed
all our Regulations within the context
of a new Masonic administration
understanding
and concept.
The
importance of this radical change will be understood
better in the
coming years and will not be the end but the beginning of a new
era.
In this new concept the Lodges are placed at the center of the system
where the liberty of speech is taken under the guarantee
of the
Grand Lodge and I am confident that this new term will lead to
discussions
on the principles
of institutional
administration.
I
believe that this progress is extremely important and valuable as
well. What is best for the Grand Lodge of Turkey is to become an
institution which does not abandon
its fate to some
probabilities
but designs
its future by its own free will. This target
requires
discussions among the brethren in a fraternal
manner.
In order to benefit from these discussions the ideas must rely on reason,
logic and knowledge.
We have to keep
in mind that
without
understanding
today, we can not design tomorrow, without
knowing
and understanding
the past, we can not comprehend
today.
Therefore,
useful researches
on the documents of our history will have
a function to carry all the procedure
which will lead our
Grand
Lodge to a brighter future on a solid and healthy ground.
Our
Mimar Sinan bulletin which is our intellectual pride, has made a
significant and valuable attempt with this special issue. I also hope
and believe that this special issue will encourage
and
promote
historical researches
which will invigorate the present and future
of Turkish
Freemasonry.
With fraternal
greetings,
M. Remzi SANVER
Grand
Master

--- Sayfa 7 ---
SUNUŞ
Sevgili Kardeşlerim,
Elinizde tuttuğunuz Mimar Sinan Dergisi'nin bu Özel Sayısı Türkiye'de
Milli Masonluğumuzun kurulduğu yıl olan "1909 yılı"na ayrılmıştır. 1909
yılında muhtelif yabancı Yüksek Şûraların aracılığı ile Türkiye Yüksek
Şûrası yeniden faaliyete geçirilmiş; Türkiye Yüksek Şûrası'nm delaleti
ile Türkiye Büyük Maşrıkı kurulmuş ve 1909 yılı Türk Masonluğunun
teşkilatlanma
yılı
olmuştur.
Bundan
sonra
Türkiye'de
Masonluk
milli hüviyeti içinde devamlı bir gelişme göstermiştir.
Bu sayıda Milli
Masonluğumuzun kuruluş hikayesini o yıla ait ve belki de birçoğunu
bugüne kadar hiç görmediğiniz gerçek belgelere dayanarak okuyacaksınız.
Türkiye'deki Masonluk tarihi ile ilgili olarak Mimar Sinan Dergimizin daha
önce iki özel sayısı yayınlanmıştı. Bunlardan 130. sayıda "1909 öncesi"
ve 135. sayıda ise "1909-1935 yılları arası"nda Türkiye'deki Masonluk
Tarihi ile ilgili değişik kardeşlerimizin araştırma ve makaleleri yer
almıştı. Bu sayımızda ise Büyük Üstat Nafiz Ekemen'in "Arşivlerimizdeki
Belgelerle 1965 Olayları" kitabını örnek aldık. Belgelerin orijinalleri
konulduktan sonra ardından bu belgelerin bugünkü Türkçesi kutu içinde
verilerek, Milli Masonluğumuzun "1909 Yılı"ndaki kuruluş hikayesi
herhangi bir yoruma girmeden anlatılmaktadır.
Bu belgelerin orijinalleri Fransızca olup bazıları sirküler haline getirilip
o yıl tanışma isteğinde bulunulan obediyanslara gönderilmiştir. Fransa,
Belçika ve Hollanda Grand Orient'lerinin arşivlerinden son yıllarda temin
edilen bu belgelerin tercüme edilmesinde emeği geçen Celil Layiktez ve
Viktor Sidi'ye; bazılarını aldığımız Türk Mason Dergisi'ne ve editörü İrfan
Yalın'a teşekkür borçluyuz.
Türkiye'deki Masonluk Tarihi ile ilgili kardeşlerimiz tarafından yazılmış
broşür ve kitapları eskiden yeniye doğru bir anımsarsak :
•
Isaac Jessua, "Türkiye'de Masonluğun Kısa Tarihi", İstanbul,
1924
•
Kemalettin [Apak], Türkiye'deki Masonluk Tarihi, İzmir, 1932
•
Türkiye
Millî
Büyük
Meşrıkı'nın
25inci
Yıldönümü
münasebetiyle Fevkalâde Celsede Okunan Nutuklar ve
Neşideler, Alâeddin Matbaası, İstanbul Meşrıkı, 1934
•
M. Kemal Öke tarafından bir heyete yazdırılan "Türkiye'de Hür

--- Sayfa 8 ---
Masonluk Tarihi", İstanbul, 1951
•
Zühtü Hilmi Velibeşe, Türkiye'de Fran Masonluk, Ankara,
1956
•
Kemalettin Apak, "Ana Çizgilerile Türkiye'deki Masonluk
Tarihi", Ankara, 1958
•
Fikret Çeltikçi, "Hür Masonluk Tarihinden Notlar", İstanbul,
1982
•
Cavit Yenicioğlu, Türkiye'deki Masonik Faaliyetler Hakkında
Kronolojik Etüd, İstanbul, 1988
•
Mehmet Fuat Akev, Türkiye'de Masonluk Tarihi ve Türk
Toplumunda Masonluğun Rolü, Mimar Sinan Yayınları, 1992
•
Abdurrahman Erginsoy, "Türkiye'de Masonluğun Doğuşu",
İstanbul, 1996
•
Ahmet Akkan, Büyük Üstatlar, Mimar Sinan Yayınları, İstanbul,
1997
•
Celil Layıktez, "Türkiye'de Masonluk Tarihi Cilt: 1", İstanbul,
1999
•
Güngör Öcal, "Türk Masonluğu", Ankara , 2012
Bu kitapların yanında
Suha Umur, Reşat Atabek, İsmail
İşmen
Kardeşlerimizin "Mimar Sinan", "Şakul Gibi", "Tesviye" dergilerinin
değişik sayılarında yayınlanmış Türkiye'deki Masonluk Tarihi ile ilgili
belgelere dayanan çok önemli araştırmaları bulunmaktadır.
Büyük Locamızın kuruluşunun 103. yılında yayınladığımız bu Özel
Sayı'da bütün bu kardeşlerimizden ve eserlerinden alıntı ve katkılar
bulunmaktadır. Diğer bir deyişle bu Özel Sayı yaşayan ve Ebedi
Maşrık'a göçmüş kardeşlerimizin "ortak çabasıyla" meydana gelmiştir.
Hepsine şükranlarımızı sunuyor, Mimar Sinan Dergisi'nin
kuruluş
amaçlarından biri olan Masonluğumuzun tarihini objektif bir şekilde
araştırıp kardeşlerimizin istifadesine sunmaktan dolayı da büyük kıvanç
duyuyoruz.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımızla,
Ahmet ŞENKUT
Büyük Hatip

--- Sayfa 9 ---
BELGELERLE TÜRKİYE'DE MİLLİ
MASONLUĞUN KURULUŞ YILI: 1909
The politically active "Committee of Union and Progress", which organised
its political and subversive activities in the ante-rooms of Masonic lodges in
Macedonia achieved its goal and on July 24,1908, a constitutional monarchy
was declared in the Ottoman Empire. One year later after the "March 31" revolt,
Sultan Abdulhamid was deposed by a committee of deputies (all Freemasons).
On March 3, 1909, first, the Supreme Council of the Ancient and Accepted
Scottish Rite was reorganized with the help of the Supreme Council of Egypt.
Then a Grand Orient (Grand Lodge) ofTurkey which will control the craft lodges
was created by the Supreme Council on August 1,1909. Most of the lodges under
foreign grand jurisdictions joined the Grand Lodge later. It initially consisted
of 14 lodges warranted by the Supreme Council together with lodges holding
French, Italian and Spanish charters. It modelled its creation and constitution on
that of the Grand Orient of France and adopted its rules and regulations from the
Grand Lodge of Belgium.
This special edition of Mimar Sinan focuses on the story of the foundation of
national Freemasonry in Turkey in the year 1909 by means of original documents
and their transcripts.
Hürriyet Hareketleri ve II. Meşrutiyet
Yirminci yüzyılın başında, Abdülhamit'in demir yumruğu İstanbul'da
hissedilirken, İstanbul'dan uzaklaşan Osmanlı aydınlarının buluştukla-
rı Balkan topraklarında ve Avrupa'da muhalefet yoğunlaşıyor, hürriyet
hareketleri hız kazanıyordu. Günden güne taraftar toplayan ittihat ve
Terakki Komitesi [Cemiyeti], Balkanlarda hakimiyeti ele geçirmeye baş-
lıyordu. Saray, sonunda baskılara boyun eğdi ve Abdülhamit, gönülsüz de
olsa 24 Temmuz 1908'de Meclisi Mebusan'ı [Mebuslar Meclisi] yeniden
açmaya razı oldu. Aslında, Jön Türkler Selanik'te ve Makedonya'nın her
yerinde meşrutiyetin (Anayasal Monarşi'nin) ilanı için 24 Temmuz 1908
tarihi üzerinde anlaşmışlardı. Osmanlı Hürriyet Cemiyeti Manastır Şu-
besi, bir gün önce, o zaman kullanılmakta olan rumi tarihle 10 Temmuz
1325 günü (miladi tarihle 23 Temmuz 1909) Manastır'da top atışlarıyla
ilanı yaptı. Bu tarih 1930'ların ortalarına kadar "Hürriyet Bayramı" ola-
rak kutlanacaktır.

--- Sayfa 10 ---
Meclisi Mebusan'ın ilk başkanı İttihat ve Terakki Cemiyetini Paris'te ku-
ran Ahmet Rıza Bey oldu. İkinci Meşrutiyet, İstanbul'da daha ürkek kar-
şılanırken Balkanlarda coşkulu kutlamalar yapılıyor; "hürriyet kahrama-
nı" unvanı verilen Resneli Niyazi Bey, Erkan-ı Harp (kurmay) Enver Bey
ve Ohrili Eyüp Sabri Bey'in fotoğrafları dört bir yanı süslüyordu.
Balkanlardaki Osmanlı aydınları, II. Meşrutiyetin ardından İstanbul'a
gelmeye başladılar. İstanbul'daki esas dönüşüm, [Rûmî takvimle olayla-
rın başladığı günün tarihiyle] "31 Mart Vak'ası" diye adlandırılan, 13 Ni-
san 1909 günü patlayan gerici ayaklanmanın Selanik'te toplanan Hareket
Ordusu tarafından bastırılması; Abdülhamid'in tahttan indirilip Selanik'e
sürgüne gönderilmesi; yerine Mehmet Reşad'ın Meclisi Mebusan'da yapı-
lan oylama ile Padişah seçilmesi sonrasında yaşanmaya başlanacaktı.
Millî Bir Büyük Loca Kurma Arayışları
Yirminci yüzyılın başında Jön Türkler İstanbul'a göre daha rahat dav-
ranabildikleri Balkan şehirlerinde kalmayı tercih ediyorlardı. Bu şehir-
lerde, sarayın hafiyelerinin giremediği yabancı localarda buluşmak daha
güvenliydi. Selanik'de Fransız Obediyansı'na bağlı Veritas ve İtalyan
Obediyansı'na mensup Macedonia Risorta localarına bu nedenle çok sayı-
da Osmanlı aydını üye olmuştu.
Yine Selanik'te, İspanyol Obediyansı'ndan 292 numaralı Perseverancia
[Sebat] Locası 6 Nisan 1907'de, 310 numaralı Fazilette Locası 22 Nisan
1909 tarihinde berat almışlardı. Aynı obediyanstan Constitution [Meşru-
tiyet] Locası da 25 Ocak 1909 tarihinde İstanbul'da çalışmak üzere berat
almıştı. Bu locanın Üstadı Muhteremi Cavit Bey (maliyeci) idi.
Yabancı obediyanslara bağlı localarda çalışmakta olan Osmanlı Masonla-
rı, Meşrutiyetin getirdiği özgürlük ortamında milli bir Mason obediyansı
kurmak için girişimlere başladılar. O günlerden kalan anı ya da yazılarda
Osmanlı Masonlarının değişik gruplar halinde zaman zaman toplanarak
bir "Milli Büyük Loca" kurulmasını görüştükleri kaydediliyor. Örneğin,
1908 Ağustosunda, Selanik'ten gelen Masonların, İstanbul'da bulunan
Masonlarla İstiklal Caddesinde Splendid Kahvehanesi üzerindeki Tokat-
lıyan Oteli salonunda bir toplantı yaptığı ve Ferid Asseo'nun Selanik'te-
ki Masonik faaliyetleri aktardığı anlatılıyor.1 Otelin sahibi Tokatlıyan'ın
Mason olduğu da bu arada kaydedilmelidir. Aynı amaçla Pera Palas'ta
yapılan benzer bir toplantı da İkdam gazetesinde haber oluyordu.2
Bu arada, Osmanlı İmparatorluğunda bir milli Büyük Loca kurulması
niyet ve çabalarından haberdar olan çeşitli yabancı obediyanslara bağ-
1
K. Apak, Türkiye'deki
Masonluk Tarihi, İzmir, 1932, s.20
2
İkdam, 20 Ağustos 1908 (Bkz. Ek-3)

--- Sayfa 11 ---
lı birçok loca kendi obediyanslarmı Osmanlı topraklarında bir "Büyük
Loca" kurulmasına önder olmaları konusunda teşvik ediyorlardı, italya
Grand Orient'i de aynı amaçla, 1908 yılı sonlarına doğru kurulacak olan
milli "Büyük Loca"nm kuruluş yönetimine hakim olmak için obediyansma
bağlı Bizansio Risorta Locası Üstadı Muhteremi Nicole Forte'ye 26 Kasım
1908'de yetki vermişti.3
Nicola Forte'nin alelacele işe başladığı ve Örfi Paşa'nm 4 Büyük Üstatlı-
ğında, Hamada Paşa'nın Büyük Üstat Yardımcılığında 01 Nisan 1909'
da kurulduğu aşağıdaki tamim ile ilan edilen Osmanlı Büyük Maşrıkı gi-
rişiminin Nicola Forte'nin ani vefatı ve Örfi Paşa'nın "31 Mart Vak'ası"
nedeniyle memleketten ayrılmasıyla akim kaldığı bilinmektedir. Rivista
Massonica'nm 31 Mayıs 1909 sayısında bu kuruluşun "sadece ismen oldu-
ğu, gerçekte var olmadığı" belirtilmektedir.5 Bu girişim daha sonra Tür-
kiye Büyük Maşrıkı'nın ilk toplantıya davet mektubunda da "yasadışı"
olarak nitelenecektir.
E.\U.\M.\A.\
HÜRRİYET - EŞİTLİK- KARDEŞLİK
OSMANLI BÜYÜK MAŞRIKI
ESKİ ve KABUL EDİLMİŞ SKOÇ RİTİ
İstanbul Maşrıkı, 2 Nisan 1909. Miladi Tarih
Türkiye'de dikkate şayan bir olay meydana gelmiştir. Uzun süredir uykuda
olan hürriyetin uyanışı nihayet Osmanlı toplumuna güç, haşmet ve onur
hissiyatını geri getirtmiştir.
Uzun seneler boyunca tiksinti verici istibdat süresince kararan ışık, geçen
sene, doğuda ve yeni rejimde artık zorbalığın karanlıklarını dağıtarak impa-
ratorlukta F.-.M. /luğun6 rahatça gelişmesine imkan vermiştir.
Bu ülkedeki çeşitli atölyeleri bir Osmanlı Büyük Maşrıkı Obediyansı altında
toplamanın kaçınılmaz olduğunu idrak ettik ve bu işi başarmanın mutlulu-
ğuna eriştik.
3
Angelo İacovella, Gönye ve Hilal, 1998, s.63 belge 1
4
Örfi Paşa ile ilgili ayrıntılı bilgi Ek-2'de yer almaktadır.
5 O. Koloğlu, İttihatçılar
ve Masonlar, s: 136 "Madem ki Büyük Üstat Örfi
Paşa hiç ortalıkta görünmeden bir aydır kayıptır. Ve Büyük Üstat Kaymakamı
Hamada Paşa'nın görevi kabul etmediğini açıkladığını resmi
kaynaklardan
öğreniyoruz, o halde Osmanlı Büyük Maşrıkı sadece ismen vardır ve gerçekte
yoktur."
6
Franmasonluğun

--- Sayfa 12 ---
Şimdi Osmanlı Büyük Maşrıkı kurulmuştur.
Bu, Avrupa için günün aydınlığının doğduğu ve geleneklere göre insan türü-
nün beşiğini oluşturan ülkede gerekli olan bir düzenlemeydi.
Çalışmamızın neticesi kesinlikle evrensel masonluğun gelişmesinde son de-
rece yararlı olacaktır. Fransız ve İtalyan obediyanslarımn arasında gerçekle-
şen muhaberatın neticesinde olduğu gibi masonik güçler tarafından kıymetli
desteklere ve ciddi cesaretlendirmelere şimdiden mazhar olmuştur.
Bu durumda, toplumu çok farklı ırk, din, milliyetlerden müteşekkil ve geliş-
mesi için yapılacak daha çok işin olduğu bu güzel ülkede bu asil oluşumun
gerçekleşmesinde özellikle İtalya Grand Orient'inden çok güçlü yardım al-
dık.
Amacımız, hürriyet, eşitlik, kardeşlik kavramlarına derin saygı duyarak in-
sanlığın ilerlemesini, gelişmesini sağlamaktır. Bu bölgelerde F.-.M.-.'luğun
gerçekleştirme amacını güttüğü yüce fikirleri tanıtmak söz konusudur. Bu-
rada, yıkılıp bugün yerini liberal ve anayasal bir düzene bırakan zorbalığın
sona ermesi ile bu fikirleri iyi tanıtmak en üst derecede önem taşımaktadır.
Elinizden gelen bütün gayreti göstererek bu büyük çalışmada bize yardım
edeceğinize inanıyoruz ve mümkün olan en kısa zamanda, hepimiz için
önem arz eden masonik ülkünün tüm dünyaya yayılması davamız için olum-
lu olacağını ümit ettiğimiz Kardeşçe kararınızı bildirmeniz durumunda mü-
teşekkir olacağımızı arz ederiz.
Geçen 1 Nisanda (y.s), Doğudaki çeşitli atölyelerin delegelerinin toplantı-
sında merkezi İstanbul'da olan Osmanlı Büyük Maşrıkının kurulmasına ka-
rar verilmiştir.
İki tanesi Şapitr olmak üzere bu atölyelerin toplam sayısı 45'tir.
PMn Mahomed Orphi Paşa K.. oybirliği ile kurumun Büyük Üstadı seçilmiş-
tir; Büyük Görevliler aşağıda belirtilen K./lerden oluşmuştur :
Mahomed Orphi Paşa
Büyük Üstat
Khalil Hamada Piaşa
Bü.\ Üs. . Kaymakamı
Raphaelo Ricci
Bü.\ 1. Na.\
Fouad Houloussi Bey
Bü.\ 2. Na.\
David Kohen
Osman Adil Bey
Nadra Bey Moutran
Nicolas Forte
Marchione & Zeki Bey Magamez:
Siotis
Büyük Hatip
Büyük Hatip Muavini
Büyük Hazine Emini
Büyük Sekr.\
.7
Büyük Sekr.-. Muavinleri
Büyük Dahili Muhafız

--- Sayfa 13 ---
Emir Mahomed Bey Arslan
Gipovanni Pellegrino
Jacques Souhami
André Antipas
Michel Nouradounghian
Georges Sursock
Büyük Merasim Üstadı
Büyük Mühürdar
Büyük Arşiv Vazifelisi
Büyük Arşiv Vazifelisi Muavini
Büyük Muhakkik
Büyük Muhakkik Muavini
Pek Muktedir K.Obediyanslarımız arasındaki kardeşlik bağlarını sıkılaştır-
mak için tayin edeceğiniz dostluk kefilinin ismini de bildirmenizi rica ede-
riz; cevabınızı aldığımızda obediyansınız nezdinde bizi temsil etmek üzere
seçmiş olacağımız K./in ismini size bildireceğiz.
PMn K
samimi kardeşlik bağlarımızın en derin ifadesinin kabulünü rica
ederiz.
İstanbul'da İngiltere Büyükelçisi G. Lowther'in bakanlığına gönderdiği ra-
porunda Örfi ve Hamada Paşaların "31 Mart (13 Nisan 1909) Vakası"ndan
önceki bir tarihte Mısır'dan İstanbul'a gönderildikleri ve amaçlarının bu-
radaki locaları 'Mısır Obediyansı'na bağlamak üzere bir Masonik teşkilat
oluşturmak olduğu; Örfi Paşanın "31 Mart Vakası"mn yarattığı korku ile
alelacele Mısır'a döndüğü açıklanmaktadır.8
"Renaissance Locası" üyesi Michel Noradounghian ise (G.O.d.F.'ın arşi-
vinde Carton l'de kayıtlı olan) İstanbul, 11.12.1909 tarihli mektubunda
bu konuda şunları yazmaktaydı:
"Örfi Paşanın
Türkiye'de
bir Büyük Loca kurulması
konusunda
sürdür-
mekte olduğu temaslardan
daha önce de söz etmiş, Ebedi Maşrıka göç et-
miş babamın da kayıtlı olduğu ve benim de üyesi bulunmaktan
onur duy-
duğum
Obediyansınızı,
gelişmelerden
haberdar
etmek görevimden
onur
duyduğumu
ifade
etmiştim."
7 Zeki Megamiz, dönemin gazetecilerindendir. Masonluğun tanıtılması amacıyla
Pera Palas'ta toplanan ve 20 Ağustos 1908 günkü İkdam gazetesinde haber
olan yemekte yer almıştır. Corci Zeydan veya Girgi Zaidan diye anılan 1861-
1914 yılları arasında yaşamış Lübnanlı romancı ve tarihçinin kitaplarını başta
5 ciltlik İslam Medeniyeti Tarihi olmak üzere Türkçeye çevirmiştir.
Kuranın
ilk Türkçe mealini hazırlamış ancak yayınlanmamıştır.
Arap kökenli Zeki
Megamiz'in Örfi Paşanın Büyük Locasında Büyük Sekreter yardımcısı olduğu
anlaşılmaktadır
8 İngiliz Elçisi Louıther'in 29.05.1910 tarihli raporundan,
Osmanlı Büyük Maşrıkının Büyük Üstadı
Yazışma adresi :
Rafaelle Ricci
Posta Kutusu No.6, İtalyan Postanesi
Galata-İstanbul (Türkiye)

--- Sayfa 14 ---
"Örfi Paşa'yı
ziyaretimizde,
Türkiye'de
bir Milli Büyük
Loca
girişimi-
ni memnunlukla
karşıladığımızı
belirttik.
Ancak
kurulacak
bu
Büyük
Loca'nın acemi ve deneyimsiz
ellere bırakılmamasındaki
düşüncemizi
ıs-
rarla
koruyorduk."
"Ayrıca Örfi Paşa'nın
bu kuruluşta
söz sahibi olmasını
ve yönetimin
ken-
disine
teslim edilmesini
istemiyorduk.
Kendisinin
Kudüs
Büyük
Loca-
sında yer aldığını
ve de ayrıca 33. Dereceye sahip olduğunu
söylüyordu.
Türkiye'de
ve Mısır'da
üstlendiği
Sekreterlik
göreviyle 45 Locanın
kendi
denetiminde
bulunduğunu
açıklıyordu.
Bizler gayrımuntazam
olan bu 45
Locanın
muntazam
bir hale getirilmesinin
Masonluk
camiasına
bir ka-
zanç sağlayacağı
konusunda
hemfikirdik.
Zira halihazırdaki
gayrimunta-
zam konumlarıyla
ve aralarında
sürekli bir rekabetin var oluş
nedenleriy-
le, Masonluğa
zararlı bir durum
içindeydiler.
Ne var ki daha sonra yap-
tığımız incelemeler
sonucu bu 45 Locanın tamamen
bir tasarıdan
ibaret
olduğu ve Örfi Paşa'nın
bizlere açıkladığı
yetkilerden
hiçbirine sahip ol-
madığını
öğrendik. Gerçek dışı beyanlarda
bulunmuştu.
Bizlerin
durumu
önceden fark ederek gerekli önlemleri
alması sonucunda,
arzu
edilmeyen
gelişmelerin
yaşanması
önlenmiştir"
Renaissance Locası'nm aynı maksatla Fransa Grand Orient'ine yaptığı
müteaddit başvurulara bir türlü olumlu cevap gelmemişti. Jöntürkleri
Fransız obediyansına sokmak amacıyla kurulan fakat çabaları boşa çı-
kan bu locanın önde gelen üyeleri (M. Noradunkyan9, D.J.Cohen) 25 Ocak
1909'da yazdıkları mektupta milli bir obediyansm kurulmasına engel ola-
madıklarına göre hiç olmazsa "kurucular" arasında bulunmak yolunda
Paris'ten izin istemişlerdir.
Bu çabaların gerisinde kalmamak (bir yandan da italyan ve Fransız des-
tekli oluşumları tanımadığını belirtmek) için olsa gerek ingilizlerin de
Türkiye'de bir Büyük Loca kurulması için 1909 yılında girişimde bulun-
duğu kaydediliyor.10 Müşir "Deli" Fuat Paşa'nın üyesi olduğu Iskoçya Bü-
yük Locasına bağlı 1049 no.lu "La Turquie"(Türkiye) locası üyeleri Pa-
şanın konağında toplanmışlar ve Türkiye'de muntazam bir Büyük Loca
kurma girişiminde bulunmuşlardır. Ritüeli 26 Temmuz 1909 tarihinde
Edinburg'da İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreteri tarafından tasdik edi-
len; Türkçe ve Fransızca çalışan bu loca 1914 yılı Ağustos ayına (I Dünya
Savaşı çıkana) kadar çalışmalarını sürdürecektir.
İkinci Meşrutiyet'in ilanından sonra, 1908 yılında, Osman Fehmi ve Meh-
met Tevfîk'in birlikte; Nail Reşid'in de ayrı olarak Mısır'da Büyük Üstat
9
Mişel Noradunkyan
10 İngiliz
Elçisi Louıther'in 29.05.1910 tarihli
raporundan,
P.
Dumont'un
makalesinden
ve T. Zarcone'den nakleden
O. Koloğlu, ittihatçılar
ve
Masonlar, s: 149

--- Sayfa 15 ---
İdris Ragıp ile "milli bir büyük loca teşkili" konusunu görüştükleri; oradan
aldıkları ritüelleri Türkçe'ye tercüme ettirerek; çekiç, regalya ve diğer ge-
reçleri İstanbul'a getirdikleri bilinmektedir.
1908 yılı Kasım ayı ortalarında toplanan Osmanlı Masonları, "Resne"
Locası'nı11 kurdular ve İngiltere Birleşik Büyük Locasından berat almış
ve o tarihte muntazam olan Mısır Millî Büyük Locası'na başvurarak berat
aldılar. Resne'de, Osman Fehmi Üstadı Muhterem, Nail Reşid I. Nazır
idi. Başka Osmanlı Masonları da yine Mısır Millî Büyük Locasına bağlı
olarak Fransızca çalışmak üzere, La Fraternité Ottomane (Uhuvvet-i
Osmaniye = Osmanlı Kardeşliği] locasını kurdular.
Osmanlı Yüksek Şûrası - 1861
Osmanlı Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Yüksek Şûrası [Şûrayı Âli-i
Osmanî], 1861 yılında Prens Abdülhalim Paşa'nm (Sadrazam Sait
Halim
Paşanın
babası) Hâkim Büyük Amirliğinde kurulmuştu. Fransa'da üst
dereceleri almış bir Mason'a Fransa Yüksek Şûrası'ndan patent verilmiş;
kendisi Osmanlı Yüksek Şûrası'nı kurmakla yetkilendirilmiş ve bu ku-
ruluş 1861 yılında tamamlanmıştır. Ancak bir Mısır Prensi olan Abdül-
halim Paşa Mısır'daki iktidar mücadelesine karışmak üzere, İstanbul'u
ve kurduğu Yüksek Şûrayı terkederek Kahire'ye gitmiş ve orada politik
arayışlara girmiştir.
Osmanlı Yüksek Şûrası ise Türkiye'de yaşayan bir İngiliz vatandaşı olan
Hyde Clarke tarafından 1864 yılında yeniden düzenlenmiş, merkezi
İzmir'e taşınmış ve onun yönetiminde bir süre daha varlığını sürdürmüş-
tür. Ancak geçen zaman içinde, özellikle İstanbul'da yoğunlaşan baskı dö-
neminde faaliyetini devam ettirememiştir.
Charleston'da kurulu A.B.D. Güney Jüridiksiyonu Yüksek Şûrası'nın Ha-
kim Büyük Amiri Albert Pike'ın 1869 yılında Ana Yüksek Şûra'ya verdiği
rapordaki bilgiler Osmanlı Yüksek Şûrasının 1861 yılında kurulduğunun
en temel belgesi olmuştur. Bu raporun "Türkiye" adlı bölümünde Albert
Pike özetle (metnin tümü için bkz. Ek - 1) şöyle demektedir :
"PMn. [Pek Münevver] Goodall K. 'in Kuzey Jüridiksiyonu
Yüksek
Şûrasına
sunduğu
rapordan öğrendiğime
göre Fransa Yüksek Şûrasından
33. dere-
ceyi aldığını
iddia eden bir kardeşin
1861 yılında
"Türkiye ve Mısır
için
Eski ve Kabul Edilmiş
Ritin 33. derece Yüksek Şûrasını"
kurduğu
ancak
bazı gayrimuntazamlıklar
çıktığı
ve böyle büyük
bir kuruluş
için özel
11 Resne Locası ile ilgili ayrıntılı bilgi Ek-4'te yer almaktadır.

--- Sayfa 16 ---
yetki gerektiği
için uykuda
kaldığı
belirtilmektedir.
Yine Fransa
Yüksek
Şûrasından
33. dereceyi almış olan P Mn. Hyde Clarke K. meşru
yetkile-
re sahip olarak 1864 yılında
Türkiye ve Mısır Yüksek Şûrasını
intizama
sokmuş; vadi veya doğusunu
izmir'e taşımış
ve 1762 ve 1786
Anayasala-
rına dayanan
Masonik
yetkisini
kullanmaya
başlamıştır.
Jüridiksiyonu
altında
üç sembolik
loca, yedi Rose Croix Şapitri,
üç Konsistuar
bulun-
maktadır.
P Mn. Hyde Clarke K. hala Hakim Büyük Amir olup, iki yıl önce
Türkiye'den
ayrılması
üzerine bu makamın
görevlerini
Mn.
Constantine
G. Carrere 33° K. üstlenmiş,
Joseph Langdon
33° K. Büyük Katip
olarak
görev yapmıştır. "
"Eğer Türkiye ve Mısır Yüksek Şûrasının
gerçek ve faydalı bir varlığı mev-
cut ise, intizamını
doğrudan
tenkit mevzuu yapmadığımız
ve meşru
gördü-
ğümüz gibi diğer kuruluşlara
tanıdığımız
imtiyazları
burada da
tanımak-
la mükellefiz.
Bizler müspet menfaat sınırları
içinde
kalacağız."
1880 yılında yine aynı genel kurula verilen raporda da Türkiye Yüksek
Şûrasının 1861'de kurulduğuna dair bir referans bulunmaktadır. Bu ta-
rihten sonra 1909 yılına kadar Ana Yüksek Şûranın belgelerinde 1861'de
kurulan Osmanlı Yüksek Şûrası'na ait hiçbir kayda rastlanmamaktadır.
Osmanlı Yüksek Şûrası'nın Yeniden Teşkilatlanması
İttihat ve Terakki Cemiyetinin saflarındaki üst düzey Mason kadrosu ül-
kede iktidara ortak olduktan sonra siyasal etkinliklerini de kullanarak
Masonik faaliyetleri yabancıların elinden kurtarmak amacıyla Osmanlı
İmparatorluğu topraklarında milli Türk Masonluğunu, Yüksek Şûra'dan
başlayarak kurma teşebbüsüne girdiler.
Yüksek Şûra'yı yeniden faaliyete geçirme [uyandırma] arzusunda olan
Osmanlı Masonları, bu konuda gerek Fransa gerek İtalya Suprem Kon-
sey 12'leri ile görüşerek olumlu görüş almış; Belçika Suprem Konseyi Hâkim
Büyük Âmiri Kont Eugène Goblet d'Aviella tarafından Osmanlı toprak-
larında usulüne uygun bir Yüksek Şûra'nın tahsis görevi 10-15 Haziran
1907'de Brüksel'de toplanan Yüksek Şûralar Konferansında varlığı kabul
ve tasdik edilen Mısır Yüksek Şûrası'na verilmişti. Mısır Yüksek Şûrası
da,bütün yetkileri haiz olarak ve 1907 yılında 33°'ye yükseltilmiş bir Ma-
son olan Prens Aziz Hasan Paşa'yı görevlendirmişti. Prens Aziz Hasan
Paşa (ilk Hâkim Büyük Âmir Prens Abdülhalim
Paşanın
yeğeniydi)
Birin-
ci Kolordu'nun İkinci Selimiye Fırkası'nın kumandanı olarak İstanbul'da
görevli idi. Kendisine yardımcılık etmek ve teşrifatçılık görevinde bulun-
mak üzere Mısır'dan Yakup isminde bir kardeş gönderilmişti. Bu iki zata
12 Süprem Konsey = Suprême Conseil [Fransızca] = Supreme Council [ingilizce] =
Yüksek Şûra (Osmanlıcası: Şûrayı Ali)

--- Sayfa 17 ---
bir de Mısır, İngiltere ve Belçika'da Masonik faaliyetleri nedeniyle tanı-
nan Joseph Sakakini müşahit ve müşavir olarak katılmıştır.
Bu amaca yönelik olarak 3 Mart 1909 günü yapılan toplantıda Aziz Ha-
san Paşa ve Mısır Yüksek Şûrası'nın görevlendirdiği [Belçika Yüksek
Şûrası üyesi de olan] Joseph Sakakini13 önce Mehmet Talât'ı (.Meclisi Me-
busan Reis vekili) 33. dereceye yükselterek Yüksek Şûra'ya aldılar. Daha
sonra üçü Mehmet Cavit'i (Maliyeci) Yüksek Şûra'ya aldılar. Skoç Riti-
nin usullerine göre, Yüksek Şûra'ya yükseltilenin öncekilere katılmasıyla
oluşan heyet bir sonraki üyeye Yüksek Şûra üyeliğini tevcih etti. Böyle-
ce sırasıyla, Mithat Şükrü (Bleda) Bey (Meclisi Mebusan
Azası),
Dr.Rıza
Tevfîk (.Meclisi Mebusan Azası), Nesim Mazliyah (Meclisi Mebusan
Azası),
Mişel Noradunkyan (Tüccar), David J. Kohenu(Victoria
de Berlin
Sigor-
ta Şirketi
Türkiye Mümessili)
, Osman Adil (emlak sahibi), Asım (Meclisi
Mebusan Başkatibi),
Mehmet Arif, Mehmet Fuat Hulusi (Hakim) ve Galip
(Ayan azası) Beyler 33° ve Yüksek Şûra üyesi oldular.
Bu şekilde "İskoç Kadim ve Makbul Riti'ne (Eski ve Kabul Edilmiş Skoç
Riti'ne) göre 1861'de muntazam bir surette meydana getirilmiş ve 1869'da
Amerika Birleşik Devletleri'nde Charleston şehrinde bulunan Ana Yük-
sek Şûra [Güney Jüridiksiyonu] tarafından tanınmış olan Osmanlı İmpa-
ratorluğu Şûrayı Alisi (Yüksek Şûrası), İmparatorluk dahilinde mesleğin
nazım gücü (kudreti) olarak"15 yeniden faaliyete geçiyordu.
Toplantı Aziz Hasan Paşa ve Joseph Sakakini'nin imzaladığı bir zabıtla
tespit edilerek ve "vazifelilere mükellefiyetlerini tevdi etmek üzere" ye-
niden toplanmak kaydıyla sona erdi.16 (Bkz. Belge
1 - Osmanlı
Yüksek
Şûrası'nın
Reorganizasyonu
Zaptı
03 Mart
1909)
13 Joseph Sakakini ile ilgili ayrıntılı bilgi Ek-5'tedir.
14 Bazı yerde Michel Noradunghian
ve David J. Cohen. Bu ve diğer adlar bazen
Fransızca (yerine göre İtalyanca vb.) bazen de [eski yazıyla] Türkçe imlayla
geçmektedir. Türkçe geçtiği durumlarda telaffuz edene göre değişik biçimlerde
farklı yazılmaktadır.
[Eski Türkçe'de sesli harf ve büyük harf
bulunmadığı,
genel kabul görmüş imla kurallarının hiçbir zaman oluşturulamadığı
dikkate
alınmalıdır.]
15 Türkiye Millî Büyük Meşrikinin 25. Yıldönümü..., s: 8
16 Tesviye, sayı: 14, s: 28

--- Sayfa 18 ---
3
i
*
^
^
C
O
<fV
ôt l'Un
lUM/kU.
I
a t ó
LIBBtITA,
r n A T a n i v i T K
o t Do al> CKai>
'Unión.
'íioijtf.*.
¿>uereme fíenrei! ,V 'uitfuie «V» .V.V ' el Xrniee Xqe, A» '.'hile t 'ay.ui.' jneieii e! jeeept,
-I-/ÍÍ/.</.*. '
, V
/ ¿ ' ^ R
/ " ¡ V / " /
( > W W (xl-/,.j.t.ií el ye. .
á (fen.-tnntmoptV.
c a . « ^ ^
— S»
¡La.'.
İ ^ t
f
O
.
W
I « —
-.-5....Í '
I M ^ u . 1 .
-i r -
. . ^
W
Cm tlAlU»«*.
W
f
Í-^-J.^j.
»«-
^
a
«.»»«-O
»W»
¿UCof
«I'
J ÇVK
At*}
A
.
•
<» -V.«« >
t-—
ix«
Ü
<f

--- Sayfa 19 ---
i_
|Lİ4
" ** «.-.W« w
şu-
« w
; c.
* * ' (S) •« O
.
.iyi- cKe^nr/a
t i i ' f» o ».„L
i»,
t . , -L^ai.
votü.
.
İjl
fr. •«.' «1 -
«
Sfci
-
1
jo; •
Ir^J,,.
rîtrvr?*. £&*ı
i- . . — ^
£ h r . \ ' «-4- t- nr„ ^.. r o
-
4
i'»-» V j
cnJtltsîlr
C
(i/
Belge 1 : Osmanlı Yüksek Şûrası'nın Reorganizasyonu Zaptı
3 Mart 1909

--- Sayfa 20 ---
Kainatın Ulu Mimarının Yüce Şanına
Hürriyet, Eşitlik, Kardeşlik
"Ordo ab Chao"
Birlik, Kuvvet, Terakki
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ritinin
Sonuncu ve 33. Derecesi
Türkiye Yüksek Şûrası
Osmanlı İmparatorluğu ve tevabîi için Rit'in nâzımı
merkezi İstanbul'da
Biz, Türkiye'de ikamet eden ve 10 ilâ 15 Haziran 1907 tarihlerinde
Brüksel'de toplanan milletlerarası Konferansta tanınmış Mısır Konfedere
Yüksek Şûrasınca, Hâkim Büyük Umumî Müfettiş derecesine yükseltilmiş
bulunan muntazam Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Sonuncu ve 33. dereceli
Hâkim Büyük Umumî Müfettiş Prens Aziz Hasan, Türkiye 'de bir muntazam
Yüksek Şûranın bulunmadığını;
Bu gibi hallerde 1786 Büyük Anayasalarının Hâkim Büyük Umumî Müfet-
tişlere tanıdığı imtiyazları nazarı dikkate alarak, Osmanlı İmparatorluğunun
bütün topraklarında ve ona tabî bulunan memleketlerde hak sahibi olmak
üzere, Türkiye için bir Yüksek Şûra kurmaya tevessül ettik ve evvelâ, Sonun-
cu ve 33. Dereceyi,
Mün. K. Mehmet Talât Bey'e, ve biz ikimiz,
Mün. Cavit Bey'e, ve biz üçümüz,
Mün. K. Rahmi Bey'e, ve biz dördümüz,
Mün. K. Mithat Şükrü Bey'e, ve biz beşimiz,
Mün. K. Dr. Rıza Tevfik Bey'e, ve biz altımız,
Mün. K. Nesim Mazliyah'a, ve biz yedimiz,
Mün. K. Misel Noradunkyan'a, ve biz sekizimiz,
Mün. K. David. J. Kohen'e, ve biz dokuzumuz,
Mün. K. Osman Âdil Bey'e, ve biz onumuz,
Mün. K. Asım Bey'e, ve biz on birimiz,
Mün. K. Mehmet Arif'e, ve biz on ikimiz,
Mün. K. Mehmet Fuat Hulusi'ye, ve biz on üçümüz,
Mün. K. Galip Bey'e tevcih eyledik.
Böylece 1786 Büyük Anayasalarının 5 inci maddesinin 1 inci fıkrasında ara-
nan sayıya ve fazlasına ulaşılmış bulunulduğundan, bir Yüksek Şûranın ku-
rulması için dokuz âzâ kâfi olduğuna göre bizler, Eski ve Kabul Edilmiş Skoç

--- Sayfa 21 ---
Riti Yüksek Şûrasının muntazam olarak kurulmuş olduğunu beyan ve ilân
ediyoruz.
1786 Büyük Anayasalarının statü ve yönetmeliklerine ve birleşik Yüksek
Şûralar Konfederasyonuna katılabilmek için Brüksel'de 10 ilâ 15 Haziran
1907'de toplanan Milletlerarası Konferansta kararlaştırılan her hususa tama-
mıyla uymağa, hazır bulunan azaların oybirliği ile karar verilmiştir.
Osmanlı İmparatorluğu ve ona tabî memleketler için Rit'in muntazam Yük-
sek Şûrasını kurduktan sonra, görevlilere mükellefiyetlerini tevdî etmek
üzere yakın bir celsede tekrar toplanmağa ittifakla karar verdik.
Rit 'in hüküm ve formalitelerine uygun olarak bu tersimatı kapattık.
3 Mart 1909 ve 5909 hakiki ışık yılında İstanbul'da düzenlenmiş ve kaleme
alınmıştır.
Mühür
Aziz Hasan (imza)
Görülmüş ve tasdik edilmiştir.
Müşavir
J. Sakakini (Mühür ve imza)
Belge 1 : Osmanlı Yüksek Şûrası'mn Reorganizasyonu Zaptı
3 Mart 1909
Kuruluş sonrasındaki dönem içinde 18 Mart 1909'da Hüseyin Cahit
(Yalçın)(Gazeteci), Osman Talat, Galip Paşa (Jandarma
Komutanı),
20
Mart 1909'da Emanuel Karasu (Meclisi Mebusan Azası), Sarım Kibar ve
Kâtipzade Sabri Beyler de 33° ye yükseltildiler.
25 Haziran 1909 günü yapılan toplantıda, Prens Aziz Hasan Paşa,
Hâkim Büyük Amir; Joseph Sakakini, Hakim Büyük Amir Yardım-
cısı; Mehmet Cavid, Hâkim Büyük Amir Kaymakamı; Mehmet Talat
Bey Umumî Büyük Müfettiş ; Mithat Şükrü Büyük Umumi Hatip;
David Kohen Büyük Umumi Kâtip olarak geçici vazifeliler seçildiler.
Bu geçici vazifelilerin seçilmelerinden sonra çalışmalarına hukuki yön
veren nizamname kabul edilmiş ve Avrupa'daki Masonik kuruluşlara Os-
manlı Yüksek Şûrasının meşru ve muntazam olarak tanınması için aşa-
ğıdaki sirküler yayınlanmıştır. Anglo Sakson Yüksek Şûralarının dışında
bir çok Yüksek Şûra'dan olumlu cevaplar alınmış ve dostluk ilişkileri ku-
rulmuştur.

--- Sayfa 22 ---
Sani-i Azamı Kainatın Şanı Celilesine (1)
Hürriyet-Eşitlik-Kardeşlik
ORDO AB CHAO
İttihat - Kuvvet - Terakki
Kadim ve Makbul İskoç Ritinin 33. ve Son Derecesi Şûrayı Alisi,
Türkiye ve Tabileri Memleketlerde Tarikatın Nazımı
İstanbul Merkezi
Kadim ve Makbul İskoç Ritinin 33. Derece azaları İstanbul Vadisinde P:.
Mün:. ve P:. Muk:. (2) Prens Aziz Hasan Paşanın Reisliğinde toplandılar.
Celse açıldı:
Reis, 10 ila 15 Haziran 1907 tarihlerinde Brüksel'de akdolunan Milletlera-
rası Konferansa iştirak etmiş olan 33:. dereceli P:. Mün:. ve P:. Muk:. J. Sa-
kakini B:.' in İstanbul'da hazır bulunduğunu bildirdi ve Masonluğun yüksek
menfaatlerinin icabı olarak celseye alınmasını teklif etti.
Sakakini B:. celseye alınarak tanıtıldıktan sonra, Yüksek Şûrayı teşkil eden
Büyük Umumi Müfettişler arasında mevki aldı ve söz istedi. Kıdemi dikkate
alınarak kendisine söz verildi:
33:. dereceye terfi (ikaaf) edilmiş olup birinci tersimatta isimleri yazılı bu-
lunan Büyük Umumi Müfettişlerin adedini sordu. Bu cihet tespit edildikten
sonra keyfiyetin 1786 Anayasasına uygun bulunduğunu bildirdi. Hazır bulu-
nan biraderlerin hareket tarzlarını tasvip ederek yeniden tesis ve teşkilatlan-
dırmanın muntazam olduğunu beyan etti.
Osmanlı İmparatorluğu Yüksek Şûrasının 1861 senesinde Fransız Yüksek
Şûrasına bağlı bir Büyük Umumi Müfettiş tarafından tesis edilmiş olduğunu,
burada hazır bulunan P:. Mün:. ve P:. Muk:. Prens Aziz Hasan Paşanın am-
cası merhum Prens Halim Paşanın sözü geçen Yüksek Şûranın Hakim Büyük
Amiri olduğunu, keyfiyetin Goodall ve Findel biraderler tarafından munta-
zam olarak tanınmış bulunduğunu ve vakıanın resmi bültenlerin tetkikinden
anlaşılmış bulunduğunu bildirdi. (A.B.D. Cenup jüridiksiyonu Resmi Mua-
melatı, Charleston 1869, Sayfa 175-178).
Büyük Anayasaları ihlal etmeksizin, yabancı kuvvetler tarafından ihlal edile-
meyecek olan ve memleketimiz için kazanılmış hak bulunan bu Anayasa'nın
yürürlükte bulunmasına rağmen Yüksek Şûra sabık hükümetin siyasi durumu
yüzünden ne muntazam çalışabilmiş, ne de hayatiyetini devam ettirebilmiş-
tir. Bu husus dikkate alınarak 1907 Brüksel Konferansı'nda bu memleketin
serbest ve müsait sayılabileceği karar altına alınmıştır.

--- Sayfa 23 ---
33:. Dereceli P:. Mün:. ve P:. Muk:. J. Sakakini B:., sözü geçen İskoç Riti
Yüksek Şûrasının tam manasıyla uyku halinde bulunmasından ve Brüksel
Konferansında cereyan eden konuşmalardan sonra, şimdiki halde kurulmuş
olan Yüksek Şûranın tekrar tanzim ve teşkilinin usulüne muvafık olduğunu
ve 1786 Anayasasına uygun bulunduğunu söyledi ve memleketin yabancı
bir kuvvet tarafından istilaya uğraması halinde de, Türkiye Yüksek Şûrasının
kıdem hakkının devam ettirilebileceğini, bu hakların bugün burada bulanan
ve Osmanlı İmparatorluğu Yüksek Şûrasını teşkil eden azalarına da şümul-
lendirilebileceğini bildirdi.
İdari servisler teşkilatını kurmak ve şimdiki durumunun bütün icaplarını ye-
rine getirebilmek için yardımda bulunmayı teklif eden P:. Mün:. ve P:. Muk:.
J. Sakakini B:.i, hazır bulunan bütün biraderler candan tebrik ederek samimi
teşekkürlerini bildirdiler.
1786 Büyük Anayasalarının tayin etmiş olduğu 9 muvakkat vazifelinin se-
çimlerine geçildi. Osmanlı İmparatorluğunda Yüksek Şûra kurulduğunun
ve seçimin, sirkülerler gönderilmek suretiyle, Konfederasyondaki Masonik
kuvvetlere bildirilmesi kararlaştırıldı.
1907 yılında Mısır delegesi olan ve Brüksel Büyük Şapitrinin Büyük Güneş
Şövalyesi derecesini haiz bulunan P:. Mün:. ve P:. Muk:. (2) J. Sakakini B:.in
huzuru ile burada bulunan Yüksek Şûra azaları Anayasalara ve delegeleriyle
temsil edilmiş olan Yüksek Şûraların Brüksel Milletlerarası Konferansında
verdikleri kararlara riayet etmeyi vaad ederler, ve Konfederasyona girmek
ve Ritlere ait her hususa uymak istediklerini beyan ederler.
Rit için yapılan alkışlardan sonra P:. Muh:. (3) Büyük Şansölye Umumi Katip,
müzakere edilen hususları konfederasyondaki Masonik kuvvetlere bildirmek
üzere, toplamakla vazifelendirilmesi kararlaştırıldı.
Celse Rit formalite icaplarına uygun olarak kapatıldı.
İstanbul, 25 Haziran 1909 - Mas:. Sene 5909
İmzalar:
Cavit, Talat, Davit J. Kohen, Mithat Şükrü, Nesim Mazliah, M. Noradungyan,
Dr.Rıza Tevfik, Osman Adil, Rahmi Galip, Mehmet Fuat Hulusi, Mehmet
Arif, Asım Cahit, Osman Talat, Galip, Sarım Kibar, Sabri Katipzade
Büyük Katip
Hak:. Azam
David J. Kohen
Aziz Hasan
Hazır Bulunan Müşahit Müşavir
J. Sakakini
(1) Evrenin Ulu Mimarının Yüce Şanına
(2) Pek Münevver ve Pek Muktedir
(3) Pek Muhterem
Türkiye Yüksek Şûrası'nın 25 Haziran 1909 Tarihli Toplantısının Zaptı
22

--- Sayfa 24 ---
Türkiye Büyük Maşrıkı'nın Kuruluşu
Yeniden teşkilatlanan Yüksek Şûra'ya bağlı olarak Mart ayında Prens
Aziz Hasan Paşa ve Joseph Sakakini'nin
üyesi olduğu, mebuslara
mah-
sus ve Büyük Maşrık'ın kuruluşunda
1 matrikül numarasını
alacak olan
Vatan; Haziran ayında Dr. Mehmet Ali'nin mensubu olduğu Muhibban-ı
Hürriyet; Temmuz başında da Resne locasının
bazı üyelerinin
Nail
Reşid'in Üstadı Muhteremliğinde
kurdukları Vefa ve Şafak adlarında ilk
üç derecede çalışan dört sembolik loca kurulmuştu.
Bu localara daha sonra Mısır Büyük Locasına bağlı olarak kurulan
Resne ve Uhuvvet-i Osmâniyye locaları ile; Fransa Obediyansma bağlı
Renaissance locasından ayrılan Masonların kurdukları "Terakki ve
İttihat Hakiki Muhipleri" locaları da katıldı.
Yüksek Şüra'nm 25 Haziran 1909 günlü toplantısında kurulması düşü-
nülen Büyük Maşrık için Osmanlı İmparatorluğu topraklarında bulunan
locaların delegelerinin katılacağı bir toplantı yapılmasına karar verildi.
Osmanlı topraklarındaki localara ve kardeşlere hitaben yazılmış, Aziz
Hasan Paşa, David J. Cohen ve Joseph Sakakini imzalı 9 Temmuz 1909
tarihli davet mektubunda, vefat etmiş olan Nicola Forte Kardeşin Büyük
Maşrıkı bilinçsizce ve kurallara aykırı bir yola sevketmek istediği hatır-
latılarak, var olan boşluğu doldurmak üzere bir Büyük Maşrık kurulması
için muntazam kardeşlerin 13 Temmuz 1909 günü Galata'daki Noradunk-
yan Hanında yapılacak toplantıya katılmaları istendi. (Bkz. Belge No 2
- Davetiye
: 9 Temmuz
1909)

--- Sayfa 25 ---
a
C O
O
f
ùt l Un
* A T K R M I T «
otOo
(5luu>
l U n i « n , ¿Fetct,
^ l o y t i * .
Suprême %ornai ?e Uùutquu
' Xrnur kgrc ?u Î'Hth ¿VîV.ui.« j/hvc/f et aaepU
Îdouvihtr rtyu/aUurt(P/\>re, fsttr f (>/JPî<* (t\(c'>utn et
.Vrr./.'iM.. •
Oalata X» 9 J u l l l o t 1909
lu Suprfiîso Coneoll lu Rite KooBoala acoion ot accepté réguli&romont
c o n s t i t u é pour tout l ' S n p l r c Ottoman 46B 1861 en o o n f o r a l t é dos
Orandea C o n s t i t u t i o n s d«rl?86 et rooanum t o i dana l o « Transactions
Offlolàoa du Sup:. ; o n a : . Mire dos Sup:. Cens:. Confédérée
Biftgc
a OhorloBtaa (Sui Anérlquo) v i t : année 1869 doa r a p p o r t s o f f l o l o l e ;
étant l a pouvoir r é g u l ^ t c i r lo L»Ordre pour l'Siipiro Ottoman", v i e n t
par lo» p r ' s o n t v c voua I n v i t e r
a u - i r t - r î. la réunion « p . ' . j l J ;
:ui
B(ra tonuo Je î"j.ril 13 courant à 10 h . - r o a du n c t l n dîme l e o bur
.ux
do n o t r e f : . B.J.Cohen . a i e 5 Soradounfhlan Han Oaloto , aveo l ' o r l r o
du 3 o'ar crulvont :
Attundu 5UO ïo "roui Orioat ."oui a é t é p r o j o t é durent ln Tlo do
notro t r : . o : . et r e g r e t t é
ftr:.
Sioola TOME a déregé
lnoonsclomnor.t
£ïBS rôgloBor.ts .Attendu q u ' i l oet a u j o u r d ' h u i du devoir de toua Ion
tbaona r é g u l i è r e qui ont bion voulu p n x t i o i p c r i l a Oontrtitutlon du
d i t Corpo , de r e o p l l r l u s lrcimos
;ul oxiotont pour -ue tout
s o i t '
f a i t conformément aux réglementa généraux e.ul réglBtor.t 1 'Ordrr
e n t i o r
Attondu que o - f a i s a n t tous l o e f f : . auront r o m p l l u » dovolr honorr.-
blo onvors eux-mômes ot v i a - S - v l e doa Puleooaooa ISaçofciquoe qui pour-
ront a l o r s r»o«nr.aîtro 1» S : . 0 : . oonmo r é g u l i e r et légalcmont oon-
B t l t u é , BUT doB bases lr.rulr.ér.bloc ,11 aoro procédé ft ootto réunion-
aï à l a r é g u l a r i s a t i o n du 8 : . Ot. do Turqulo
b) 4 l ' é l e o t l o n dos d i g n l t a l r o s .
Logos qui adhéroront d f a i r e p a r t i e de l a o o n a t l t u a n t o devront
nonao* doux déléguée
M L N L B do Pouvoirs do Votor E l l r o ot Btro
E l l g i -
blen . . LOB f f : . l n d i v l d u o l l e o o n t .-.dhérinto devront a u s s i i*tro nanlB
des doonmonte o f f l o i o l s a t t e s t a n t l e u r q u a l i t é Maçormlqucjavolr ICB
d r o i t s au voto, E l l r o ot Btro K l l i g l b l o a ,
Cotto délairoiio f r o t a r n c l l o du 3up:, Cons:.eat dlotéo pr.r dos Bcntl-
monts f r o t o r n o l s . d é s i r e n t ooneolldor l ' O r d r o pour le bion dos f f : .
de l'Bfijplro Ottoman . é v l t o r t o u t e oolllBlon malentendus ot
c o n t e s t a -
t i o n s l o s q u o l s soralont n u i s i b l o a au p r o s t l g o do l ' O r d r e
e n t i o r
Assurés que voua n ' h é a l t o r o i pas à répondre éa oet ~,ppol dans l ' I n -
t é r ê t v i t a l pour l ' O r d » *cçon.niquo.
Touille» « t : , - o o : : tti* rSooveir X:. 4 : . B:. f : . a : . 1 : . a : . 1 : .
p : .
f i . a : .
1 : . a : ,
C : . a : , q : .
B : .
O : .

--- Sayfa 26 ---
Evrenin Ulu Mimarının Yüce Şanına
Hürriyet- Eşitlik- Kardeşlik
Ordo ab Chao
Birlik, Kuvvet, Terakki
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ritinin 33. ve Sonuncu Derecesi
Türkiye Yüksek Şûrası
Osmanlı İmparatorluğu ve tabi memleketlerde
Masonluğun Nazım Gücü
İstanbul vadisi
Galata, 9 Temmuz 1909
Ülkedeki tüm Localara ve Kardeşlere Tamim
Pek Aziz Kardeşler
1861 yılından beri muntazam olarak var olan ve 1786 tarihli Büyük Anaya-
salarına uyumluluğu, merkezi Charleston'da bulunan Yüksek Şûralar Kon-
federasyonu Ana Yüksek Şûrasının resmi yazışmalarıyla ve 1869 yılı resmi
raporlarında tasdik edilmiş bulunan, tüm Osmanlı İmparatorluğunun Eski ve
Kabul Edilmiş Skoç Riti Yüksek Şûrası, Osmanlı İmparatorluğunda Mason-
luğun amir otoritesi olarak, bu tamim ile sizleri 13 Temmuz Salı günü saat
10 da Galata'da Noradunkyan Han'ında kardeşimiz D. J. Kohen'in işyerinde
yapılacak olan ve aşağıda gündemi belirtilen özel toplantıya katılmaya ça-
ğırmaktadır.
Pek Muhterem ve kaybından üzüntü duyduğumuz kardeşimiz Nicola
FORTE'nin tüm hayatı boyunca uğruna çabaladığı Büyük Maşrık tasarımı-
nın, kuralların bilincine varılmaması yüzünden, başarısızlığa uğradığı dik-
kate alınırsa; sözü edilen teşkilatın tesisine katılmak isteyen tüm muntazam
Masonların, Masonluğu idare eden genel kurallara uygun olarak, bu konuda
gereken her şeyi yapmaları ve varolan boşlukları doldurmaları bugünkü va-
zifeleridir.
Bu vazifeyi yerine getirecek tüm kardeşler hem kendileri adına, hem de
böylelikle Büyük Maşrıkı muntazam ve kanuni biçimde sarsılmaz temeller
üzerine kurulmuş kabul edecek olan Masonik otoriteler nezdinde, şerefli bir
vazifeyi tamamlamış olacaklardır. Bu toplantıda,
a) Türkiye Büyük Maşrıkının intizama kavuşturulması,
b) Görevlilerin seçimi işlemleri yapılacaktır

--- Sayfa 27 ---
Kurucular arasına katılacak Localar, seçme ve seçilme selahiyetlerine sahip
iki delegeyi namzet göstermelidirler. Şahsen katılacak kardeşler de, seçme
ve seçilme haklarını edinmiş bulunmalı ve Masonik vasıflarını belirten resmi
belgelere sahip bulunmalıdırlar.
Yüksek Şûranın bu kardeşçe teşebbüsü, Osmanlı İmparatorluğu kardeşleri-
nin menfaatine Masonluğu güçlendirmek ve bütün Masonluğun saygınlığına
zarar verebilecek çekişme, yanlış anlama ve ayrılıkları engellemek arzuları-
nı içeren kardeşçe duygular tarafından yönlendirilmiştir.
Pek Aziz Kardeşler, Masonluk adına hayati önemi olan bu daveti cevapla-
makta gecikmeyeceğinize güvenerek kardeş selamlarımızın kabulünü dile-
riz.
İmza : Aziz Hasan
İmza: David ). Kohen
İmza: Joseph Sakakini
Belge No.2 - Davetiye, 09.07.1909 Tercümesi
13 Temmuz 1909 Salı günü Galata Noradunkyan Hanında bulunan
David J. Kohen'in yazıhanesinde, Aziz Hasan Paşa, Osman Talat (Cons-
titution); Bohur Kamhi (Makedonya Risorta); Raphaël Ricci (İtalya
Risorta); Victor Algranti, Edouard de Nari, Feyzi Menahem, Jak Suhami,
André Antipas, Victor Mordo (Bizansiyo Risorta); Michel Noradunkyan,
David J. Kohen, Georges Chassatis, Jean Siotis (Renaissance) olmak
üzere toplam 14 delege toplandılar.
İtalyan Obediyansı ağırlıklı ancak karar için yeterli sayıya ulaşmamış bir
katılımla yapılan bu toplantıda Büyük Maşrık'm hemen kurulması amaç-
lanmıştır. Ancak ileride hiçbir itiraz ve tenkide mahal vermemek için
yeterli sayıdaki kardeşin katılması ile görevlilerin belirleneceği yeni bir
toplantının yapılmasını; Osmanlı İmparatorluğu topraklarındaki bütün
Mason kardeşlerin birleşerek sembolik derecelere ait nazım kuvveti kesin
olarak kurması gereğini işaret eden bir tutanak imzalanmıştır. (Bkz. Bel-
ge 3-Sirküler
No 2, 13 Temmuz
1909)

--- Sayfa 29 ---
No.2
13 TEMMUZ 1909 TARİHLİ TOPLANTI
9 Temmuz 1909 tarihli tamimi cevaplayarak toplantıya katılan kardeşler
Yorgi Chassiotis
Andre Antipas
Viktor Mordo
Em.Fevzi Menahem
Jak Suhami
Viktor Algrante
Edvard de Nari
Osman Talat
Jean Siotis
Rafael Ricci
Aziz Hasan
David ]. Kohen
Michel Noradounghian
Bohor Kamhi
Renaissance Locası
Bizansio Risorta Locası
Bizansio Risorta Locası
Bizansio Risorta Locası
Bizansio Risorta Locası
Bizansio Risorta Locası
Bizansio Risorta Locası
Meşrutiyet Muh.Locası
Renaissance Muh.Locası
Italia Risorta Muh.Locası
Renaissance Muh.Locası
Renaissance Muh.Locası
Macedonia Risorta
Fransa Gr.Or.
İtalya Gr. Or.
jtalya Gr. Or.
İtalya Gr.Or.
jtalya Gr.Or.
İtalya Gr.Or.
jtalya Gr.Or.
İspanya Gr.Or.
Fransa Gr. Or.
İtalya Gr. Or.
Fransa Gr. Or.
Fransa Gr. Or.
İtalya Gr. Or.
Toplantı
Vadi localarını ve kardeşlerini 9 Temmuz 1909 tarihli tamim ile çağıran ve
a) Türkiye Büyük Maşrıkının intizama kavuşturulması
b) Görevlilerin seçimi
gündemiyle yapılan toplantıya imza çizelgesinde isimleri yazılı kardeşler ve
üstadı Muhteremler katıldılar.
Masonlukla ilgili çeşitli konulardan sonra Üstadı Muhterem De Nari'nin, ilk
üç derecenin nazımı olacak teşkilatın tesisini arzu eden bütün Mason kar-
deşlerin reylerini eksiksiz olarak tamamlayabilmek adına ve tartışılmayacak
bir karara varabilmek uğruna, bütün loca delegelerini ve tüm kardeşleri bir
diğer özel toplantıya çağırmanın gerekli olduğu hakkındaki teklifi onaylandı.
David J. Kohen K:. özel toplantının kesin şartları olarak, katılacak kardeşler
ve delegelerin sözü edilen teşkilatın tesisini tasdik etmek ya da tasdik etme-
mek konusunda selahiyetlerle donatılmış olmalarını ; tasdik edecek olanla-
rın bundan böyle kurucular arasında kabul edilmelerini ve tasdikten sonra
bütün katılımcıların arzulanan işlemleri gerçekleştirmelerini önerdi:
1° Teşkilatın görev ve sorumluluklarını üstlenebilecek olan görevli ve so-
rumlular kesin listesi hazırlanacak;
2° Gizli oylama gerçekleştirilecek, oylar sayıldıktan hemen sonra sonuç-
lar açıklanacak;
3° Görevli ve sorumlular göreve getirilecek;
4° Tanınmış ve muntazam bir otoritenin iç tüzüklerinin uyarlaması
yapılarak, teşkilatın kendi iç tüzükleri kararlaştırılacak;

--- Sayfa 30 ---
5° Sözü edilen iç tüzükleri geliştirerek, bunlar üzerinde Masonluğun
yararına değişiklikler yapacak bir Özel Komisyon tayin edilecek;
6° Değiştirilmiş ya da değiştirilmemiş olan iç tüzükler tartışılmak,
gözden geçirilmek veya onaylanmak üzere Genel Kurulda okunacak;
7° Daha önceden tasarlandığı bildirilmiş olan Büyük Loca veya Büyük
Maşrık'ın Masonluğun genel statülerine uygun biçimde kesin olarak
kurulduğu bir tamim ile tüm Masonik otoritelere duyurulacak ;
8° Diğer yandan Skoç Riti Yüksek Şûrası da oluşturulan teşkilatın ilk üç
derecenin tek nazım otoritesi olduğunu bütün Masonik Otoritelere
ayrıca bildirecek.
Tersimat okunduktan sonra toplantının 1 Ağustos Pazar günü sabah saat 9
da Kuloğlu Sokağı Beyoğlu'nda bulunan Mason Mabedinde yapılmasına oy-
birliği ile karar verildi.
Bu tersimat 13 Temmuz 1909 günü tam öğle vaktinde kapatıldı ve Üstadı
Muhteremler De Nari, Noradounghian, Ricci, Siotis, David J. Kohen, Meşru-
tiyet Muh. Locasından Osman Talat K. ve katılan bütün kardeşler tarafından
imzalandı.
Yukarıda belirtilen ay ve günde yapılan toplantıda yazılan ve imzalanan asıl
tersimata uygun kopyasıdır.
Büyük Şansölye Umumi Katip
(imza) David J. Kohen, 33 :.
Hakim Büyük Amir
(imza) Aziz Hasan, 33 :.
Müşahit Müşavir
(imza) Joseph Sakakini, 33 :.
Belge No.3 - Sirküler No 2, 13.07.1909 Tercümesi
13 Temmuz 1909 günü yapılan toplantıda delegeler yeterli çoğunluğun
sağlanmadığını düşünerek bu toplantıda görevli seçimi yapmamışlar a m a
Büyük Maşrık'ın k u r u l u ş u n a ait önemli kararlar almışlardı. İki gün son-
raki 15 Temmuz 1909 tarihli bir tamim ile localara ve kardeşlere Beyoğlu
Kuloğlu Sokakta 01 Ağustos 1909 Pazar günü yapılacak toplantıya çağı-
ran yeni bir davetiye gönderildi. Bu davetiye özellikli tamimde, oy kul-
lanmaya yetkili delegelerin Büyük Maşrık'ın kurucuları sayılacakları,
görevli seçimlerinin gizli oyla yapılacağı, ve kurulacak Büyük Maşrık'ın
ilk üç derecenin yegane hakim otoritesi olacağı ve b u n u n t ü m yabancı Ma-
sonik kuruluşlara bildirileceği yazılıydı. ( B k z . Belge
4 - Sirküler
No 3,
15.07.1909)

--- Sayfa 32 ---
No. 3
Tamim No.2
İstanbul Maşrıkı, 15 Temmuz 1909
Pek Aziz Kardeşler
9 Temmuz tarihli tamimin devamı olarak
İstanbul vadisinden çok sayıda muhterem kardeş ve muhterem loca dele-
gelerinin katılımı ile toplantı açıldıktan sonra kurallara uygun çoğunluğun
temsil edilmediği görüldüğünden
Bu tamimde açıklanan gündem gerçekleştirilememiştir.
Osmanlı Büyük Maşrık'ını intizama kavuşturmak ve tüm Osmanlı Masonla-
rını aynı ailenin buyrultusu altına sokarak onların asil duygularını gerçek-
leştirmek amacıyla katılan bütün kardeşler aşağıdaki gündemi onayladılar :
1° Mavi Locaların yetkili teşkilatının kesin kuruluşu için birleşmek
amacıyla, hangi obediyansa bağlı olursa olsun, Osmanlı
İmparatorluğumun bütün localarına çağrıda bulunulmasına,
2° Beyoğlu'nda Kuloğlu Sokağındaki Mabette gelecek 1 Ağustos günü
yapılacak özel toplantıya katılacak delegelerin ve kardeşlerin İstanbul
Büyük Maşrıkı Büyük Locasının kuruluşunu onaylamak için gerekli
mutlak selahiyetle donatılmış olmaları ve böylelikle katılan delegele-
rin bundan böyle kurucular arasında sayılacakları,
3° Delegelerin yetkilerinin ve Masonik vasıflarının muntazam belgelerle
doğrulanmasından sonra şu işlemlerin yerine getirilmesi :
a.
1 inciden 3 üncü dereceye kadar olan Mavi Locaların nazımı ola-
cak teşkilatın görevlileri olarak seçilebilecek namzetlerin kesin
listesinin hazırlanması,
b.
Gizli skrüten ile oylama ; oyların toplanmasından sonra göreve
seçilen kardeşlerin açıklanması,
c.
İsmi geçen kardeşlerin geçici olarak göreve getirilmeleri ve bu
kardeşler tarafından oluşturulan komitenin,
d.
Uyarlanacak iç tüzükleri kararlaştırması; komisyonun, Masonlu-
ğun yararına ve ülkenin şart ve gereklerine uygun olduğunu dü-
şündüğü değişiklikleri gerçekleştirerek sözkonusu tüzükleri geliş-
tirmesi,
e.
Değiştirilmiş veya değiştirilmemiş tüzüklerin, tarihi sonradan be-
lirlenecek Umumi Heyette tartışılmak, gözden geçirmek ya da
tasdik edilmek üzere okunması,
f.
Daha önceden çeşitli Masonik Otoritelere muntazam olduğu bil-
dirilmiş olan bu teşkilatın meşru ve kanuni tesisi kurallara uygun
olarak gerçekleştirildikten sonra, tüm Masonluğu yöneten genel
kanunlara uygun olarak kurulduğunun Evrensel Masonluğa bildi-
rilmesi,

--- Sayfa 33 ---
g.
Her şey muntazam olduğuna göre bu teşkilatın intizamının ke-
sin olarak tanınması için , Skoç Riti Yüksek Şûrası da kendi adına
onay verecek ve konfederasyona bağlı tüm Masonik Otoriteleri
bilgilendirecektir. Yüksek Şûra Evrensel Masonluğun saygınlığı ve
şerefi adına bu teşkilatın Masonluğun kanunlarından sapmaması
için yüksek denetleme hakkını kendinde saklı tutacaktır.
Sonuç olarak, iyi Masonlar ve öncü görevliler olarak sizleri hepimizin ikinci
vatanı olarak kabullendiğimiz, hayati menfaatlerimizin ve ailelerimizin ge-
leceğinin bağlı olduğu pek sevgili Osmanlı İmparatorluğu'nda insan sever
kurumumuzu güçlendirmek amacından başka bir amacı olmayan bu tamime
cevap vermeye çağırıyoruz.
Bunu gerçekleştirerek Masonluğun, milletlerin ve halkların birliği Ülküsü-
nün okulu olduğunu ispat edeceğiz ve göstereceğiz.
Öngördüğümüz ve tümümüzün öngörmesi gereken kutsal amacımıza ulaş-
mak için göstereceğiniz yardımlaşma ve katılımlarınıza güven duyarak pek
aziz kardeşlerimizden f.a.l.s.l.p.c.a.l.s.m.a.q.v.s.s.c duygularımızın kabulü-
nü dileriz.
Hakim Büyük Amir
(imza) Aziz Hasan 33:.
Yardımcı Müşavir
(imza) Joseph Sakakini, 33:.
Tersimatı tutan
Büyük Şansölye Umumi Katip
(imza) David J. Kohen
Sirküler No 3, 15.07.1909 Tercümesi
1 Ağustos 1909 Pazar günü 1 7 Edouard de Nari, Victor Algrante, Jacqu-
es Kalderon, Feyzi Menahem, Victor Mordo (Bizansiyo Risorta), A. Sa-
lem (Veritas), David J. Kohen, E. Casanova, Mişel Noradunkyan (Re-
naissance), Faik Süleyman Paşa, Bohur Kamhi (Makedonya Risorta),
Raphaella Ricci (İtalya Risorta), Osman Talat, Her kül Diyamantopulo,
Erera Dario (Meşrutiyet), Aziz H a s a n Paşa, Ahmet Nesimi, Joseph Sa-
kakini (Vatan), Mehmet Ali Baba (Muhibban-ı Hürriyet), Nail Reşit,
Osman Saip, Nuri Nazif, Tevfik, Sadık (Vefa), İlyas Modiano, J a k Suhami
(Şafak), Osman Fehmi, Hilmi (Resne) ve Nadra Moutran (Uhuvvet-i
Osmâniyye) kardeşlerden oluşan 29 delegenin katıldığı ikinci bir Genel
Kurul yapıldı. (Bkz. Belge
5 - Sirküler
No 4,
01.08.1909)
17 Bu toplantının yeri ile ilgili ayrıntılı bilgi Ek-6'da yer
almaktadır.

--- Sayfa 34 ---
V À
Suivant Circulaire ¡V 2
Rtuiu tenu 11 Ttcpit M&çmd/. i l'Or;, de foraUtóiiífrle le t" Aiit 1999.
TT.-. CC-. FF.'. PRÉSENTS !!!
BMmaé dn Ur»
DtUruei
• Bltaaila Rlwm" .. . .
. . i L» tt> >.-. W»-. De Sait
.
.
( bamwlfta».'. tawftaaar !a t~«ar, ••^âi vı-; ı ,ytns»..
Ver,Ma" A ,<J»al«[a« «i «V • à»
A Skia* un; « *•««%' Í» v*
S
U«»H J. 0&r<
»«»•i X.wmwirl.Mr
* fi. t»aa«>«
RM«' J» iWU>»l«k.
.
Il »• VmrL
- MnkINa HairUt " Arm «•• la U r i
M—.a AU
d«
- V«« 'IWiWino de (taiMK^I« K»«l liárlM
' C»ilUk (LAgrsra *< rouu^iliuyv) . t it M M
f rv J .«ı—ı
- M K ( M I Rtearta • dr
..... ft*.
• Cauıttallea «> l'<MMr<rk
Om« Tular
- La Frutrail« ( U ı ı M ı
t» I
M
.
VÈA.-. VADıı
» M . ™
Unaaln
.
.
•
T. . MMıt
.. Mtarü» Kart.
Ka«. ( «.i Mr»«».«.
İm.
Vkwi Uor*«
M.
» « tJaftM.
Fftm prima appart«um! t la M»woe. . Ottwnux nca İİUt Jd*
• V«la " 4» <'•» «•Mtua^tr
.. ıtaaaaı
\*arl Xa*»
- MaeMbetı Maniai U iXm-Mimph. HM™» Ja»*«»«ifa«»
U icar.ce eti ou«rie i l'Or., de Oo.ntimlnopie »<XH U Voice CHrnc
01
oíanle 15" terende» dc latitode Nord. rpr« n âr« ai*»*» «re i »«vert «t loin det prou»«. ce (ourdTui
1" Kot! I80D e*. V." »fi d* v.- L\ SK«
Conloreértem 4 k C.rmlaırr du 15 Juillet ISOB I« ff.'. regulier»
prermem piare da«
le Tai pit d* la VMM poor proceder luivaal la teneur de la dite Circulaire portan' le M- 2
Som présents to TT.-. IL". TT-'- Pulo. - Or. . Com».", te Tr. IL. Pr.-. Mı HUH. Pacta il .
(h Sup. . CO«, Erou*ü,aa»ltt« de» TT.'. M.\ PF.-, David J. Cohen 33.. Qr 0»«c.-, Sou.'. Gin.", MicHd
NoradowgMan 31. Or.'. Ardı.. BAbolktcalrf Ownan Total 33 et le Tr.-. « '. Pun». . Pr.-. Jote»*
Smwkim Bey 33 . Ment«« da Orand Chapitre OevaHer du Soleil de Bruieäto (Beulte)
U T.'. IL'. Puto,'. So«».', Or.'. Comm.. annonce qo'fl déttgoe poar príúder le» Travaux de
telle Stence I* Tr.-. M.-. PU«». Pr '. Josepii Sak»* W Bey 33,'. vu ta «ualiM» ei na« «Tancinınetr, lequel
prend le lüge d* la Présidence.
Occupent le» place» de I» Sarv.'. le Tr \ I«.-. Pr.'. David J. Conen. 2— «urveiltant le Tr.', C\
Pr.-. Rtcct RaM*. le Ir.'. Hercale Dtawaniopoak» latamı tonctto«» de Secrétaire. U Tr.-. M.-. F».'. MicM
NoradotinftHati 33. occupe la place d'Orateur, D'autre» tl:. pré»emt occapeel le» «owe» <+trget
de Loge.

--- Sayfa 35 ---
l-t Prisaient prow.» on rloq'ienl diiearo exposant
bat Je cette neuiror. el femmie
tous let ft'. présents sirii que let Loges qui ont envoyé tear«
«s-hè-ant à cet œavri néritoM,
pour l'organisation (!u Gr.'. Oient N'stioa»! "M» ¡"Empire Ottoman, et II comjxr tut tejr '«liment
ftatersel pom cuofHfei * ré>>WKife ta Ijraère ^jrim ce chei Peuple Ollorron qui « Util toaHer- et lequel
v*-5»™neit a obtenu an Gouverne*."!! Comtitulioniii-t. s'aysnt wqurt
de* («lion* ctv01»èe»,
U n'a aucun doute rt il «' certain qtu lei Miço,i, Ottomav; wtin enrore 4t phn i» ttrWe d«ne»
d"tpp»Ri,ilt a notre -»a» Imlttaitnn qui eti toute ft ÏHu»ianilé.
P.-rtr» U» S.-, pemnls « trouve le If. v. h.'. Satlra Moelrjn Vja.-. de la R.\ I.-. • Lu Fra-
tttmlc Ottoman' - («^»rt par I» vufe dit 1" Ît.-.rilUit <i«iasnd* fct parole qi» lui Mt accordée par le
Pré»«!«*'. I e«pv; . <;« *rj* tant 1st qui que h« *4wtbue* de u Loge .ivaiml >i»i répondu as p.-ru!«r
appel tors de pre)»: de U iwe«nlire 0iga!ti»ati9ii avec ptaialeurt ft". tel présent», que des le debut ien»
«Mfitwatu «aient p»» r<aii»dt de S*Ortifee, et qtre ci »«ift cofifiiare a» rroyaleal q'rj b lite Usfe était
r^uiiàr«, que le programme premier était rtigutier. il <» »'it«« cclwrés wHs r.H>e situa!«» ne „^'.citaient
ta régularisation de la dite i oge * /« Frat.'mité tittu natte . p«f !- 'ocivoir KigaBi* sciael a -Têlre
»dm» s Ukt parité de» »dhérenl» de I* Maçonnera Régulière Oé)«m»;t %
A cet exposé M rrâifoa» a répondu par dit ciiiiweux éfegst a -«s noin« iealwienit et
«prie*» ea «fonce io)ei<vt3ie: et »'sdretSAt: .» lo«< 1« (f.-. présents B k-ur a yupsii don T* '.K Va»
fraternellement t ta tt.'. c«v. if.-, «¡si »'sModent S collaborer pou.- le htai de l'OnVe As» ce bel En?><
Oltomé« : »! érne! aux voix is pmpoiteori c: sti pre-awr ri.uo de mailttf it levns de ma i», ,vr l'a '¡».'«.on
ou ruppcsHiot * ret te prapowkirt
Le réschei «ATOIC*» ¡té iassr-M«. à «SSB deaurche »: LI K..t~\ ' h 7rattr<- :f Oitwr Jf .
a 4té »c-jeiliie ei admis: a ¡v.-idre pirt à lov«' eSÏ» A» Gb. iifcflk Natiac.: us :'Unpi.-t Ottcma .
U Préaliînt Invite te Tr. C .
. tfidn Mjunaa 4 ta |Wï<mt«r isvant l'A^tf' iu ¿erni«™.
Le k:. Kada Meairaii prête le tenwertt »«»h contoraH^im-1 aux orr-n-i^noa» eî il ogot
xixrt'.t ma^fe le terracst 3'flSia»We e: it roped ta* Pn«h Ma,-» 'ilq ti d3 t-.-rto«™ Otlcrj ..
au Rite Ecouais aide!» at »tr.-y.i. Ct s» asm ci*. c«i!»p • comme témoins pa- ; uto H.'. Vin.-,
prisent». Une tripîa baiferi« b «yhxdlliéiwwll on» »a lie« ea ïki-ineur de la r.idnr. I.otie.
IjC Préaifct'
iae I'cki pro.-c U 1
vfttiifli')- »Si» Poe vu':-*- d»s <J "'»-.¿i tt ieiir
qualité conforwéiM;:. è l'art 3 tff l'ordre Uu jour.
Le» Poavcwi tymt ih1 Vv'rtSé» ainsi que 1» qtu3'J«» M.Kor aqoe»
d*lé»ué» <lo::t la )&< a
tu dntwâr et t%i:»v par Isa» respe-lleemrni. ie Président :«re.-3de t ce qa- s»i%' nî ralktii (A) de
IVdre de iour «i toit prsrfJi- 1 la réitocBoa de la line «Klniiivt dt» Difniian« et')Pt-'»<» qui ;>oer*o.u
tire élaa at* Chary el DV-rfir« du Corp» Pouvoir de» lofé» iOeue». «»Il du J- «i 3--
U fit -. r«iid J, Coite» iaisint iandioni de
Smtx '. deeiaair U pn:ok qji 1« «tri «AURTLIV.
t eip.£K qw phafe ar» f.'. de U K. L.-. " ta fctu.'njw '" à l'Or.-, de Contiantii np!» et
dipandanl dit Séiéu'ute^ Or.. (>.-. ip France om décMé la lottdt:'M d ane Lnvrajani poar tirtinctit^
"tel trm mita <fe
et lit' Pngrt*' ei d'Être »oui ToiCiHen«« Jltoiaane ; cl que r*o»e d«tmanq-.e
de iempa I«» ioniuMi'és preterite» paw ta fondât»« du «Kl aieMer s'ont ps «r» eacore remplie«, mate «1« Itien
vouloir prendre acte de cette déclara! ion et qae déjà DU' L/. "h Rnihtvxr" avait donré le*
preuve* feu plu» aiîtcSn» de syinpalhic» iralernel'e! pow l'atgaaitotioi»
lu Maçannene OttomanL-,. i,m
la presve la plus édUianie «tt la présence ici parmi no*, de trot» aie ».Ve» d-HéftiA de h 'ttv S L.-.
"ht SeiutastMce".
Le Préaideil Invite le fe.'. Coke», 1" SurvjaSaat, h »* faire i .npiarcr « »on »«ne pat un 't:,
prêtent »1 de a1«« \-ouloi paater t l'Aulei de» Serment! ; le tr.-. ai.. k. . IlaviJ J. Cohen, iwtîiii pat , a
fl. déiéïué» w' la dite (L . L " ta ReM.tSMK?" reconfirme cet cngagemetii toleaaeBecient dever.t
l'Autel da ïai.mnB. aont acte wt dretsé r^pibirement
Le |r.\ c.'. ir.-. Oavid X Cohen demande la p«oie qii lui e»t acconW«. B toilnil« U M)(t«t (i
du Tiavaia pour quelque» minute» afin que les tt p»«»iit u coiwaltw ¿mu le» pat perda» du Te.r?it
au ss^et det If. a étire aux Ckarget du Or Or.'.
Le Président, eprts avoir expoat qae let ft. devaient avoir pleine liiietîi «PaetkiS pour U
chou de* t*. * «ire et turtoal de Man prendre en eoatldéniiion la nomination et choix de leur Gr M.-,
curtoat en ce moment où Is Maçonnerie Ottomane te ré vole entou ¿e d'adveriitru qu pourraient unit»
i l'Ordre et détruire notre bel* œuvre, leur recommandant que lechoni toil fait parmi te» «.'. ¿BM»tqLv»
«t actif» pour le» Travail* afin d'arriver » un bon tuceé»
quelque» mVmnts et ce, pour donner It limps aux t!. . de te concerter rautuelemcnt.
Après quelque* Instants le» II . reprennent place du» te Temple; apnè» s'Mre Mi'Jt.» que
now étiur) i couvert d« prolanet. aa coup de maHlei, le Président réactive le» Travaux de la lenae

--- Sayfa 37 ---
(«ire une cérémo«* funèbre dans k Temple mime cil mémoire <Sc Ions te» rt.'. pisses à la Vnùte Céleste
•mil qu'en atémoire de tous les htroa victimes du devoir et qui on) sucromté pour celle cfcire Hberté k
ions et dont est le premier mot de nolrt Sacrée desise. de u n cMr* et rnble Irniiiulio» Humanitaire
Le Tr.\ C.\ fr:. Mofidoonghar occupant I* Sige d'Orateur tafl des applaudissements pour t>
CoMthirbofl du Or,-. Or.. Nm
Ottoman et «pose en iurc ni «.. présent» que te» '«ornes el oétatri» de
lormt qui laissaient à dturtr lors <hi premier proRrartm-e <k l onpmiMtkm du Gr.\
Or. , viennent <!"•»«
aujourdliu rmipUes cl te &
Or. , Mic régulier c'est ceioi »utowdTiu« mime connu»1 cl qui eu le fti»t
Fcwvoir téguliet pour les Lcgts Bleue» (ht 1".. au 3v. Cer« d»ns l'Empire Oilomun
Le Président remercie cbateureuSément lot» le» H -, qeï or» contribec i celte «cuvre m*tl»re
et au nom de 11 Maçonnerie Latvenelte « tf er soutane limon, Progrès, Force et Pre«perite et * compte sur
leur dévouement pour arriver i noire Grand Méât. leur twurwrt fores et déjà qu'ils se sont acquis la
sympathie de tous te» «.'. rat cor» de ItlnKw.
U Président » »Cresse tu Tr.% W., Tr.\ Puis» . So«tr.-. Gr. . Cornro' te Tr.\ C:. Fr AUX
Hassan Pacha 33.'. el le rrmeroant Me« sincèrement ri» dévouement démontré e te Mtconnerie Ottonsne,
spécialement teqtwlle est un »m:««« de !» CksîrWI.'mc.r de 11 Curie Femille HumsnrUrrr et l'ordre du
tour étant épuisé, U subit fétte ocrant n
iltumliié les fi.", présents pur »présence de tMeti vouloir
en son Sup. Coris.. prendre en cowiitraiKwi 1* »iitratton de certain» «. . qui ont pwtiopé avec nouv. i
cène ceuvre mérsioirt el d» rt'gbter&er tet* »iftetloti pour ht Ibhb degrés qtrtla auraient obtenu e: ce
«près «voir reirpli IFS tamiMté* Votite«. Cr'ie 6«em<ht tome IrrwrnrHe «en en soi" tewp» et L*U
prise en considération.
L Ordre du Jour etint <pwW le I" el i"" smeitteni «woneent que <n If. de leur» colonne»
n'ont plut rien à dire.
Set ce, <e tr» et» prot r vit ont vin nie, et anrve i l'Est confoime en Rite, le Pré«.i!eat après
l'tvof dépouillé «irton-t au I" el î™ turv'. qui le répètent Sur leuts cu'rrnes, que Ir sar est «Me;
te UOCC de le Steve S* Houve entre I» feux cote««.«, il drrule et se pr«««'« * ' Orient
te Président »nonce qn't 1 entree du Temple il * «perçu te lr.. «srvant entoure de pauvre»;
Il propose qi* le prcfiit du tronc de la vtuie il I tort «rtt s*ru comr6le afin qu'H puisse sot-l^get les
mafteerea* qui «e trouvent i lit porte du Temple ei<eiW«nT lYMutle de* tf.'. Maçons qui «e tUdtent tu»
ceuvre* cteriuMes,
Cette proportion t\<mt été: «pprouvrr » tWamtltf le tr.'. HL'- tt.-. ft««t * rempli cette
mission.
Le lr.-. ILL'. P u i s » . ' .
S O I A V .
G R . - . Comm.. p r o n o n c e un ducour» bref, m a «
« I det» >T OTS. il
exprime ) « satisfaction qt* doit lessentir toi t Maeon qtri s'est associé A cette cnme bienWsa»« pour
repandre la la lumière dans ce bel Emplie oi-
Chen Enhnw ont l»nt roe'lert et MÉRIITRIT la rympsthi*
et l'affection générale de rt niverSE«ER
U «luhai'e de tout ceeur l'Uaion. U reriévérarwe, la Force«»
le Courage pour 1 « bien de l'Otite en général.
Avant de cldlurcr (et tf -. d'accord • « recwrunl Lundi prodmic 0 du C-
» 0
HEURES R
AI.
D W »
té même Temple D E 1« Verbe.
Le Président demande eaeore si qcelque fr/. «mh * We quoi c:»e ce «oit dam I mtérél de
tOrdre Les If.', f" et 21" Sur»«, ajirtt annorirt qur !e silence parlait régnait s«* les de«* colonnes, les
Travaus de la présrnle scsncc so»l rlitiats Iinitaiaraaem a»» presaiplicns de Réc et les lf.-,te retirent
en paix mec promets« de rtaetner les Tmitrx et e'itre inttttgafcl« petit rirs>« de l'Orne et le htm
de
rHomashé
(S.&V- LeSouv. . Gr. . Comm -. Aii» Haaaaa 33% te Président de
te Séance Joaepb Sakakini 3i .. le I" Sirv. RaHael Klccî
te
Surs'.'.
N«n RecNd. l'Or Oaman Tatot. le Seer.-. Hererfe Diamaadopouio. el le»
«'. Dr Nari, Errer«, H. Mootra., D Kéiéktes, Em. Péra Menabem. 0>
Modiano. Falk. B. Csmtli. Te««. Algraati, V. Mordo H. Kiaxim. H. M«my,
J. Caklerm, 0. SaMb, L. Comeadteger, £>• Mebrwd Ali. Os»«. Febml Nteai,
SadMt. Akmed Nessim D> Seakami

--- Sayfa 38 ---
Belge 5 - Sirküler No 4, 01.08.1909

--- Sayfa 39 ---
No. 4
2 No/lu Sirküleri takiben
İstanbul Maşrıkı'nın Masonik Mabedindeki Toplantı 1 Ağustos 1909
HAZIR BULUNAN AZIZ K:.'LER !!!
Loca Adı
Delegeler
Bisanzio Risorta
Üs:. Muh:. De Nari
Mazeretli olan Birinci Nazır'ın yerine
İkinci Nazır Victor Algrante
Veritas-Selanik'ten Fransa Gr:.Or:. Bu Lo:/nın Sekreter ve Delegesi A.
Salem
La Renaissance - İstanbul'dan
David J. Cohen
Michel Nouradounghian
S. E. Casanova
Resne - İstanbul'dan
D. F. Niazi
Mouhiban Hurriet - İstanbul'dan
Dr. Mehmed Ali
Vefa - İstanbul'dan
Nail Rechid
Chaffak (Şafak) - İstanbul'dan
Dr. Modiano
Dr.). Souhami
Macedonia Risorta - Selanik'ten
Faik
Meşrutiyet (Constitution) - İstanbul'dan
Osman Talat
Uhuvvet-i Osmaniye - İstanbul'dan
Üs:. Muh:. Nadra Moutran
İntisap eden K:.'ler
Raphael Törel
Em. Feizi Menahem
Victor Mordo
Bohor Camhi
Osmanlı Masonluğuna mensup Delege olmayan hazır bulunan K:.'ler
Vefa - İstanbul'dan
Osman Said
Nuri Nazif
Tevfik
Mouhiban Hurriet - İstanbul'dan
Hercule Diamantopulo
Celse, haricilerden uzak, emniyet altında bulunulduğu tespit edildikten
sonra, Gökkubbe'nin 41° derece, 01' dakika, 15" saniye Kuzey enlemindeki
İstanbul Maşrık'ında,

--- Sayfa 40 ---
15 Temmuz 1909 tarihli Sirkülere uygun olarak, muntazam Mason K:.'ler 2
No/yu taşıyan Sirkülerin muhtevasına göre hareket etmek üzere, Hakikat
Mabedindeki yerlerini aldılar.
Hazır bulunanlar: Skoç Riti Yüksek Şûra'sının Pek Muk. Hakim Büyük Amiri
Pek Mn. Aziz Hasan Paşa, 33°, Büyük Şansölye Büyük Umumi Kâtip Pek Mn.
David J. Cohen, 33°;
Büyük Arşiv ve Kütüphane Amiri Michel Noradounghian, 33°; Osman
Talat, 33°, Brüksel (Belçika) Güneş Şövalyesi Büyük Şapitrinin üyesi Joseph
Sakakini Bey, 33°.
Pek Muk. Hakim Büyük Amir, vasıf ve kıdemini göz önünde tutarak, Pek Mn.
Muk. Joseph Sakakini Bey, 33° K:/e bu celse'nin mesaisini icra etmek üzere
başkanlığı devrettiğini ilan etti ve adı geçen K:.'de Başkanlık Makamına geçti.
Pek Mn. David J. Cohen, 33° K:. 1 inci Nazır ; Pek Cesur Ricci Rafaele K:.
2 nci Nazır Makamlarında; Hercule Diamantopoulo K:. Katip; Pek Mn.
Michel Noradounghian, 33° K:. Hatip ve hazır bulunan bazı K:.'ler de diğer
görevleri deruhte ediyorlardı.
Mesai, Rit'in 1 inci Derece talimatına uygun olarak açıldı. Kâtip, işbu ayın
15'inin davetiyesini ve ihtiva ettiği gündemi okudu.
Başkan, bu toplantının amacını belirten fasih bir konuşma yaptı ve hazır
bulunan bütün K:.'lerle, Osmanlı İmparatorluğunda Milli Maşrık-ı Azam'ın
teşkilatlanması için bu yararlı hizmete iştirak ederek delege göndermiş olan
Localara teşekkür etti; çok acı çekmiş ve cesur bir şekilde Meşruti Hükümeti
elde ederek medeni ülkelerin hayranlığını kazanmış olan bu aziz Osmanlı
Halkına Nur'u yaymaya yönelik işbirlikleri için onların Kardeşçe duygularına
güvendiğini ve Osmanlı Masonlarının, kendisini insanlığa vakfetmiş asil
kuruluşumuza mensup olmaya layık olacaklarına dair hiç şüphesi olmadığını
ve bundan emin olduğunu ifade etti.
Hazır bulunan kardeşlerin arasında bulunan Uhuvvet-i Osmaniye (La
Fraternité Ottomane) Muh. Lo. Üs:. Muh:.'i aziz K:.'imiz Nadra Moutran
K:., 1 inci Nazır vasıtasıyla söz istedi. Başkan kendisine söz verdi.
Açıklamasında adı geçen K:., kendisinin, Locasına mensup üyelerin ve
burada şu anda mevcut birçok K:.'in ilk organizasyon projesine ilişkin
ilk çağrıya cevap vermiş olduklarını, ilk baştan beri hislerinin Nizam'ın
menfaati için olduğunu, ve bütün itimadıyla adı geçen Locanın muntazam
olduğuna inandığını, ilk programın muntazam olduğunu, gerçek durum
konusunda aydınlandıklarını ve adı geçen Uhuvvet-i Osmaniye "¿a Fraternité
Ottomane" Locasının hal-i hazırdaki Muntazam Otorite tarafından intizama
geçirilmesi ile Muntazam Osmanlı Masonluğu mensupları arasına kabul
edilmeleri hususunda müracaatta bulunduklarını ifade etti.

--- Sayfa 41 ---
Bu açıklamaya ve bu asil duygulara Başkan, huşu içindeki celsede, sıcak
övgülerle mukabele etti ve hazır bulunan bütün K:.'lere hitaben, onlara, bu
güzel Osmanlı İmparatorluğunda Nizam'ın iyiliği için işbirliğinde bulunmaya
iştirak eden bütün aziz Kr/lere kardeşçe kucak açmalarını teklif etti. İşbu
teklifi, lehte veya aleyhte olmak üzere bir çekiç darbesiyle işari oya sundu.
Sonuç bu teşebbüs için ittifakla olumlu oldu ve Uhuvvet-i Osmaniye Muh:.
Locasının, Osmanlı İmparatorluğunun milli Maşrık-ı Azamı'nın teşkilatında
yer alması kabul edildi. Başkan, aziz Nadra Moutran K:.'i Yemin Kürsüsünün
önünde yer almaya davet etti.
Nadra Moutran K:. ilgili yemini, talimata uygun olarak etti ve Osmanlı
Topraklarındaki Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ritinin Masonik Otoritesine
hürmet ve itaat yemin metnini derhal imza etti. Bu yemin metni, hazır
bulunan üç Üs:. Muh:. K:. tarafından da, şahit olarak imza edildi.
Adı geçen Loca onuruna bir üçlü alkışla bir sürekli alkış icra edildi.
Başkan, gündemin 3 üncü maddesine uygun olarak Delegelerin selahiyet ve
vasıflarının doğrulanmasına geçildiğini açıkladı.
Delegelerin
selahiyetleri
ve Masonik
vasıfları
doğrulandıktan
sonra,
hazırlanmış olan Delege Listesi bütün Delegelerce imzalandı. Başkan
gündemin (A) bendine göre Mavi Locaların, yani 1 inciden 3 üncüye kadar
olan derecelerin Otorite Kaynağının Görev ve Makamlarına seçilebilecek
Erkân ve Görevlilerin kesin listesinin hazırlanmasını talep etti.
1 inci Nazır görevini ifa eden David J. Cohen K:. söz istedi ve söz kendisine
verildi.
Yüce Fransa Grand Orient'ine bağlı İstanbul Maşrık'ından "la Renaissance"
Muh:. Lo:.'ndan birçok K:.'in "Terakki ve İttihat Hakiki Muhipleri" (les vrais
amis de l'Union et du Progrès) adıyla ve Osmanlı Obediyansı altında çalışacak
olan bir Loca kurmaya karar verdiklerini; zamanın yetersizliği yüzünden,
işbu locanın kuruluşu için gerekli formaliteleri ikmal edemediklerini, ancak
bu açıklamanın nazar-ı itibara alınmasını; "/a Renaissance" Muh:. Lo:.'sının
Osmanlı Masonluğunun organizasyonu için, bundan önce de, en samimi
kardeşçe duygularını ifade etmiş olduğunu; ve bunun en yapıcı kanıtının,
"la Renaissance" Muh:.Lo:/sından üç delege K:.'in aramızda bulunması
olduğunu ifade etti.
Başkan, 1 nci Nazır Cohen K:.'i yerine mevcut K:/lerden birini tayin etmeye
ve kendisini de Yemin Kürsüsüne gelmeye davet etti. Pek Mn:. David J. Cohen
K:., adı geçen "la Renaissance" Muh:. Lo:.'sından delege K:.'lerle birlikte
Yemin Kürsüsünün önünde bu taahhüdü tekrar teyit etti ve işbu taahhüt
muntazam olarak kaale alındı.
Aziz David J. Cohen K:. söz istedi ve söz kendisine verildiğinde, kardeşlerin
Maşrık-ı Azam'ın görevlerine seçilecek K:'ler hakkında Mabedin dışında
birbirleriyle istişarede bulanabilmelerini teminen mesaiye birkaç dakika ara
verilmesini talep etti.

--- Sayfa 42 ---
Başkan, özellikle, uyanmakta olan Osmanlı Masonluğunun Nizam'a zararı
dokunabilecek ve güzel eserimizi yıkabilecek hasımlarla çevrili olduğu bu
zamanda, K:/lerin, seçilecek K:.'lerin tercihinde tam hareket serbestisine
sahip olmaları gerektiğini ve özellikle Üstad-ı Azam'ın aday gösteriminin ve
tercihlerinin göz önünde tutulmasına lüzum olduğunu ifade ettikten sonra,
başarıya ulaşmak maksadıyla çalışmalar için yapılacak tercihlerin enerjik
ve aktif kardeşler arasından olmasını tavsiye etti. Kardeşlerin birbirleriyle
istişare edebilmelerine zaman tanımak için mesaiye kısa bir süre ara verdi.
Bir
süre
sonra
Kardeşler
Mabetteki
yerlerini
aldılar;
Haricilerden
korunmakta olunduğu emniyet altına alındıktan sonra, Başkan bir çekiç
darbesiyle, celsenin gündeme uygun mesaisini tekrar başlattı. Osmanlı
İmparatorluğunda, merkezi İstanbul olan Milli Maşrık-ı Azam'ı teşkil edecek
olan ve görevlere adaylıkları teklif edilmiş bulunan Erkan ve Görevlilerin
gizli oyla seçimine geçildi. Balotaj safhası olan üçüncü turda, oylar, hazır
bulunanların huzurunda, Yemin Kürsüsünün önünde toplandı.
Pek Mn. Büyük Hatip Michel Nouradounghian K:., Muh. De Nari Edouard
ve Feizi Menahem Kr/lerin de yardımıyla oyların tasnifini yaptı ve bundan
Üstad-ı Azam'ın seçiminin istisnasız hep beyaz bulla gerçekleştiği sonucu
elde edildi. Tercih ve oylar ittifakla, Meclis-i Mebusan Reis Vekili Mehmed
Talat, 33° lehine tecelli etti. Üstad-ı Azam Yardımcısı için aynı usulle devam
edildi. Tercih ve oylar ittifakla, Jandarma Kumandanı Pek Mn. Galip Bey, 33°
lehine tecelli etti. Aynı usulle bütün diğer Erkan ve Görevlilerin mevkileri
için devam edildi. 1inci Nazır, Muhibban-ı Hürriyet (Mouhiban Hurriet)
Muh:. Lo:. Üs:. Muh:.'i Dr. Mehmed Ali, 30° K:.; linçi Nazır Yardımcısı,
Osmanlı Obediansı'na geçmiş olan "Bisanzio Risorta" Muh:.Lo:. Üs:.Muh:.'i
De Nari Edouard K:., 2nci Nazır, Resne Muh:. Lo:. Üs:.Muh:.'i Osman Fehmi
Niazi K:.;
2nci Nazır Yardımcısı, " Fraternité Ottomane" Muh:. Lo:. Üs:. Muh:.'i Nadra
Moutran K:.; Hatip, Mebus, Dr. Rıza Tevfik, 33° K:., Yardımcısı, Tüccar, M.
Noradounghian, 33° K:.,
Katip, Avukat, Osman Talat, 33° K:., Yardımcıları, Casanova Solon, Feizi
Menahem ve Errera Dario K:.'ler, Hazine ve Hasenat Eminleri, Sarim Kibar
ve "Shaffak" Muh:. Lo:. Üs:. Muh:.'i Dr. Modiano K:.'ler; İdare Memuru ve
Arşiv Görevlisi, Dr. Souhami Jacques;
1 inci Teşrifatçı, Ricci Rafaele, 2nci Teşrifatçı, Kelekian Diran, 3üncü
Teşrifatçı, Osman Saib,
1 inci Muhakkik, " Vefa" Muh:. Lo:. Üs:. Muh:.'i Nail Reshid bey;
2 nci Muhakkik, Dr. Bohor Bey Camhi; 3 üncü Muhakkik Algrante Victor; 4
üncü Muhakkik Tevfik Bey.
Tayinleri oylara uygun olarak ve tüzük talimatına göre tamamladıktan sonra,
Başkan, formalitelerin ikmal edilmiş olmasına rağmen, seçim neticelerinin
bir kez daha okunacağını ve çekiç darbesini müteakiben el kaldırılacağını
ilan etti; el kaldırmak sureti ile tasvip veya çekimserlik talep etti. Bu formalite

--- Sayfa 43 ---
üç defa el kaldırılarak tekrarlandı ve seçimler ve tayinler oybirliği ile tasvip
edildi.
Başkan, Umumi Kâtip K:.'ten bu sonucu derhal tespit etmeye davet etti.
Osmanlı Milli Maşrık-ı Azamı'nın seçim neticeleri zapta geçirildi, tekrar
okundu, kabul edildi ve bütün hazır bulunan Kr.'ler tarafından derhal
imzalanarak mesainin Başkanı tarafından tasdik edildi.
Görevlilerin ve Erkânın ilanı Başkan tarafından yapıldı, 1 inci ve 2 nci
Nazır tarafından iki sütundaki Kr.'lere duyuruldu, is'adları muvakkat olarak
açıklandı ve Osmanlı İmparatorluğundaki Maşrık-ı Azamın açılışı, İstanbul
Vadisindeki bütün Loca ve Kr.'lerin davet edileceği ritüelik bir celse ve
toplantıya ertelendi. 1 inci Nazır aziz De Nari K:. (a) bendinin göz önünde
tutulmasını istedi.
Başkan, kabul edilecek iç tüzükle ilgili Komisyonun tayini için çok yakında
toplanılması gerekeceğini söyledi; bugün itibari ile Osmanlı Milli Maşrık-ı
Azamı'nın muntazam olarak kurulmuş ve Tüzük Hükümlerine uygun
bir usule dayanmış olduğundan, bu bölgesel yetkili Kurulun tüzükle ilgili
Komisyonun tayini için yeniden toplanması gerekeceğini ifade etti.
Hazır bulunan çeşitli Kr.'leri dinledikten ve onlarla istişare ettikten sonra,
gündemin (d) bendini gerçekleştirmek için, içinde bulunulan ayın 9'u
Pazartesi günü akşam saat 9'da toplanılmasına karar verildi; e, f, g bentleri
ise ancak (d) bendi hükümleri gerçekleştirildikten sonra gerçekleşip ifa
edilebilecektir. Bu suretle gündem tamamlandığından, muntazam yollardan
söz isteyen Kr.'lere verilmek üzere söz serbest bırakıldı.
Pek Mn. David J. Cohen K:.'e söz verildi. Kendisi, cesaret ve fedakârlığı
Türkiye'nin olaylar tarihinde yer alan müstesna asker aziz Faik K:.18 için
sitayişkar sözler sarf ettikten sonra Faik K:. şu anda celsede aramızda ve
Selanik'teki "Macedonia Risorta" Locası mensubudur dedi ve şerefine bir
üçlü alkış yapılmasını istedi.
Başkan, aziz Faik Kr.'i, hazır bulunan tüm Kr.'lerin dikkatine getirdiği için
aziz David J. Cohen K:.'e teşekkür etti ve David J. Cohen K:.'in hislerine
iştirak ederek, yalnızca alkışlayan Kardeşlerin değil, her iki yarımküreye
dağılmış Evrensel Masonluğun da böyle cesur bir K:.'e sahip olduğu için
bahtiyar olduğunu, ve bu nedenle Er.Ur.Mr.'na, bu K:.'imizi, maruz kaldığı
olaylardaki barbar ve alçak eylemlerden koruyarak bize bağışladığı için
18 1876'da Köprülü'de doğan
Faik Bey daha sonra Paşa olmuş, 1915-1918 dev-
resi için Büyük Üstat seçilmiştir. Büyük Üstatlığı sırasında
cepheye gitmiş ve
30 Ağustos 1916 günü saat 5.10'da Bingöl'ün Karakoç mevkiindeki
gözetleme
yerinde başından
vurularak
şehit olmuştur.
Mezarı Bingöl'de anıt
yanında-
dır. Fq,ik Paşa hakkında,
Balkan
Savaşı'na
Katılan
Komutanların
Ya-
şam Öyküleri,
Ankara, 2004 kitabının
254-255. sayfalarında;
Birinci
Dün-
ya Savaşı'na
Katılan
Alay
ve Daha
Üst Kademedeki
Komutanların
Biyografileri
Cilt II, Ankara
2009 kitabının
495-496. sayfalarında
"Ahmet
Faik (Çolak) Tümgeneral
1313- c. Top.2" başlığı altında ve ayrıca Türk
Tarih
Kurumunun
On Yıllık Harbin
Kadrosu
kitabının
75. sayfasında
ayrıntılı
bilgi
bulunmaktadır.

--- Sayfa 44 ---
müteşekkir olduğunu Faik K:/e ifade etti. Aziz D. J. Cohen K:., Kardeşler
arasında hürriyet için mücadele etmiş kahraman K:.'lerimizden iğrenç
tepkilere maruz kalmış Pek Mn. Mohamed Arslan Amir K:.'i'9 unutmamamız
gerektiğini hatırlattı. Onun anısına, bütün K./leri kendisine katılarak, üçlü
bir matem alkışına davet etti. Kardeşler, saygılı bir şekilde ve büyük bir
üzüntü ile muntazam bir şekilde ve matem duruşunda merhum K:'ın onur
ve anısına üçlü bir matem alkışında bulundular.
Başkan, Tüzüklerce tespit edilmiş zamanda, Semavi Kubbeye20 intikal etmiş
tüm K:.'lerle aziz ve asil İnsani Kuruluşumuzun Kutsal ibaresinin ilk kelimesi
olan herkesin Hürriyet'i için görev başında şehit düşmüş kahramanların
anısına işbu Mabet'te bir matem merasimi yapmanın herkes için bir vazife
olduğunu ifade etti.
Hatip Mevkiini dolduran aziz Noradounghian K:., Osmanlı Milli Maşrık-ı
Azamı'nın kuruluşu şerefine bir alkış ifa etti ve Türkçe olarak, hazır bulunan
tüm Kardeşlere Maşrık-ı Azam'ın ilk teşkilat programındaki eksikliklerin ve
şekil hatalarının bugün telafi edildiklerini ve Osmanlı İmparatorluğundaki
1'den 3üncü Dereceye kadar olan Mavi Locaların yegane muntazam Gücü
olan muntazam Maşrık-ı Azam'ın bugün kurulan olduğunu açıkladı.
Başkan bu şayan-ı takdir esere katkıda bulunmuş K:.'lere içtenlikle teşekkür
etti ve Evrensel Masonluk adına Birlik, Terakki, Kuvvet ve Refah temenni
ederken Yüce Ülkü'müze ulaşmak için onların fedakarlığına güvendiğini
ve kendilerine şimdiden Evrenin tüm Masonlarının sempatisini kazanmış
olduklarına dair teminat verdi.
Başkan, Pek Muk. Hakim Büyük Amir Pek Mn. Aziz Aziz Hasan Raşa'ya hitap
ederek ona özellikle Büyük İnsani Aile'nin Kardeşlik Zincirinin bir halkası
olan Osmanlı Masonluğu için göstermiş olduğu feragat için içtenlikle
teşekkür ettikten sonra, gündemde görüşülecek başka konu olmadığından,
onun varlığı ile hazır bulunan K:.'leri nurlandırdığından hareketle, bu
fırsattan faydalanarak, ona, bizlerle bu şayan-ı takdir esere katılmış bazı
K:.'lerin durumunu kendi Yüksek Şûra'sında göz önünde bulundurmasını ve
gerekli formaliteleri doldurduktan sonra, elae etmiş olabilecekleri Yüksek
Dereceler çerçevesinde durumlarım muntazam hale getirmesini rica etti.
İşbu kardeşçe teşebbüs uygun olan zaman ve yerde nazar-ı itibare alınacaktır.
Gündem tamamlandığından, 1 inci ve 2 nci Nazırlar sütunlarında söz almak
isteyen başka kardeş olmadığını bildirdiler.
Bunun üzerine teklif kesesi dolaştırıldı ve Rit'e uygun olarak Şarka geldi.
Başkan, muhtevasına baktıktan sonra, 1 inci ve 2 nci Nazırlara ilan etti, bu
Kardeşler de kesenin boş olduğunu sütunlarına duyurdular. Dul Kesesi iki
sütunun arasına geldi ve dolaştırıldıktan sonra Şark'a takdim edildi.
19 Muhammed Arslan Amir 31 Mart ayaklanması
sırasında İttihatçı
zannedilerek
öldürülmüştür.
20 İngilizce'de
"Celestial Grand Lodge"; Grand Orient terminolojisinde
"Ebedî
Maşrık"denilen
Ebedi Loca.

--- Sayfa 45 ---
Başkan, Mabed'in girişinde hizmet eden kardeşin fakirlerle çevrili olarak
gözüne iliştiğini söyledi ve onun, kendilerini hayırseverliğe adamış Mason
Kardeşlerin sadakalarını bekleyen bu muhtaçların durumunu hafifletebilmesi
için, dul kesesinin muhtevasının kontrol edilmeksizin ona verilmesini teklif
etti.
Bu teklif oybirliği ile kabul edilmiş olduğundan, Pek Mn. Hatip K:. bu vazifeyi
ifa etti.
Pek Mn:. Pek Muk:. Hakim Büyük Amir kısa bir nutuk verdi ve iki kelime ile
bu kadar acı çekmiş ve Bütün Evrenin genel sempati ve sevgisine layık Aziz
Evlatları bulunan bu güzel İmparatorlukta nuru yaymak için bu hayırseverlik
faaliyetine katılmış bulunan tüm Kr.'lerin hissettiği tatmini dile getirdi. Bütün
kalbiyle, genelde Nizam'ın iyiliği için,
Birlik, Sebat, Kuvvet ve Cesaret temenni etti.
Mesaiyi kapatmadan önce K./ler bu ayın 9'u gelecek Pazartesi, akşam saat
9'da, aynı Hakikat Mabed'inde toplanmak hususunda mutabık kaldılar.
Başkan bir kez daha herhangi bir Kr.'in Nizam'ın yararları hususunda bir
şey söylemek isteyip istemediğini sordu. 1inci ve 2nci Nazır K:.'ler her iki
sütunda da sükut'un cari olduğunu bildirdikten sonra, işbu celsenin mesaisi,
Rit'in talimatına uygun olarak kapatıldı ve bütün K:.'ler, mesaiyi tekrar
faaliyete geçirmeye ve Nizam'ın yararı ve İnsanlığın iyiliği için yorulmadan
çalışmaya söz verdikten sonra sulh içinde çekildiler.
(İmza) Hakim Büyük Amir Aziz Hasan, 33°, Celse Başkanı joseph
Sakakini, 33°,
1 inci Nazır Raffael Ricci, 2nci Nazır Nail Reşid, Hatip Osman Talat,
Katip Hercule Diamantopoulo, ile De Nari, Errera, N. Moutran, D.
Kelekian,
Em. Fevzi Menahem, Dr. Modiano, Faik, B. Camhi, Tevfik, Algranti,
V. Mordo,
H. Kazim, H. Hilmi, J. Calderon, O. Sahip, L. Comendinger, Dr.
Mehmed Ali,
Osman Fehmi Niyazi, Sadık, Ahmed Nessim, Dr. Souhami K:.'ler.
SEÇİM SONUÇLARI
1 Ağustos 1909 Celsesi
Birinci Na:.
Bü:.üs:.
Bü:.Üs:. Yrd:
Mehmet Talat, Meclisi Mebusan Reis vekili
Galip Bey, jandarma Komutanı
Dr.Mehmet Ali, Muhibban-ı
Hürriyet Muh:.L:.

--- Sayfa 46 ---
Birinci Na:. Yrd.
İkinci Na:.
İkinci Na:.Yard.
Hatip
Hatip Yrd.
Katip
Katip Yrd.
Katip Yrd.
Katip Yrd.
Hasenat Emini
Hasenat Em. Yrd.
Hazine Emini
Birinci Teşrifatçı
İkinci
Teşrifatçı
Üçüncü Teşrifatçı
Birinci Muhakkik
İkinci Muhakkik
Üçüncü Muhakkik
Dördüncü Muhakkik
Edouard de Nari, Bizansio Risorta Muh:.L:
Osman Fehmi Niyazi, Resne Muh:.L:.
adra Moutran, Uhuvvet-i
Osmaniye Muh:.L:.
Dr.RızaTevfik
Mişel Noradunkyan, Tüccar
Osman Talat, Avukat
Solon Kazanova
Fevzi Menahem
Dario Errera
Sarim Kibar, Tüccar
Dr. Modiano, Şafak Muh:. L:.
Dr. Suhami
Rafaël Ricci
Diran Kelekyan
Osman Saib
Nail Reşit, Vefa Muh:. L:.
Dr. Bohor Kamhi
Viktor Algrante
Tevfik Bey
İstanbul Maşrık'ında 1 Ağustos 1909 tarihinde ritin gereklerine uygun
olarak yapılan seçimlerde kullanılan oyların neticelerine göre, Osmanlı
İmparatorluğu Milli Büyük Maşrık'ının kuruluşu için yukarıda belirtilen
kadro seçilmiş ve bu belge tarafımızdan imza edilmiştir.
Kardeşler (İmzalar): De Nari, H.S.Casanova, Mehmed Ali, O.F.Niyazi, O.Talat,
E.Modiano, Naili Reşit, S.Casonova, M. Noradunkyan 33:., Raffelo Ricci,
Errera, F.Menahem, Dr.Suhami, O. Saib, Faik, Tevfik, B.Kamhi, V.Algtrante,
Nuri Nazif, A.Salem, V.Mordo, N.Moutran, D.J.Kohen, H.Diyamantopulo
Hakim Büyük Amir
(imza) Aziz Hasan 33:
1 Ağustos 1909 Celsesi Başkanı
Joseph Sakakini 33 :.
Belge No. 5 Sirküler No 4, 01.08.1909 Tercümesi
1 Ağustos 1909'daki kuruluş toplantısına katılan delegelerin bağlı olduk-
ları localar, Osmanlı Masonlarının yoğun olarak bulundukları, dolayısıyla
da Osmanlı Büyük Maşrıkı'na asıl kaynaklık eden localardı. Söz konusu
yıllara ait [kısıtlı sayıdaki] anı ve belgeden aralarında ingiltere, Iskoç-
ya obediyansları da olmak üzere diğer obediyanslara bağlı localarda da
Osmanlı Masonlarının bulunmuş oldukları bilinmektedir. Bu toplantının
ertesi günü seçilen görevlilerin is'ad töreni için bir davetiye çıkarılmıştır.

--- Sayfa 47 ---
T ü r k i y e B ü y ü k Maşrıkı'nın S e ç i l e n G ö r e v l i l e r i n i n İs'adı
Sirküler No. 3 02.08.1909
Tamim No. 3
Pek Aziz Kardeşler
1 Ağustos 1909 tarihli toplantıda oybirliği ile alınan karara uygun olarak
Osmanlı İmparatorluğu Milli Büyük Maşrıkı'nın gelecek Pazartesi günü,
ayın dokuzunda frenk saatiyle akşam 9 da Kuloğlu Sokağındaki Mason
Mabedinde yapılacak toplantısına davetlisiniz.
Kardeşçe katılacağınızdan emin olarak pek aziz kardeşlerimiz en derin
kardeş duygularımızı kabul ediniz.
Büyük Şansölye Umumi Katip
David j. Kohen
(imza)
GÜNDEM
1)
Bir önceki celse tersimatının okunması
2)
Onaylanan seçim neticelerine göre is'ad töreni
3)
Osmanlı Milli Büyük Maşrıkı için kabul edilecek Umumi
Nizamname için karar
4)
Kurumun menfaati için, gerekirse diğer konular
9 Ağustos 1909 [26 T e m m u z 1325] Pazartesi günü Beyoğlu Kuloğlu So-
k a k t a kiralanan yeni lokalde 27 kardeşin katıldığı toplantıyı yine H a k i m
Büyük Amir Aziz H a s a n P a ş a açmış ve sonra başkanlığı Joseph Sakaki-
ni kardeşe bırakmıştır. Bu toplantıda gündem gereği seçilen görevlilerin
is'adı yapılmıştır. (Bkz. Belge
6 - Toplantı
Tersimatı:
09.08.1909)

--- Sayfa 48 ---
Séance du 9 Août 1909 E \ V. an ce V.\ L.\ 5509
Lé* SUlVSltl» H.' Mlll |»<lilll>:
T«.'. Ht*. T.". Put».'. Sowe.-. Gr.'. Cooua.'. A.-İÎ Hsiun Pitlu Ï5.\,
Si'eiktri ftty M.'.
Mitid NoruuwBjbiu. «.*„ D.ivid J. Cohra J3 . Oıtnu Tài.t U.', Mtfejtj Al. B«y ».'. Via.-, de U
R.% U," JfecArfcM Hamet " , Naâ Bty, Vin.-, d. t. R.'. L.-. " IV/o ", D. Nart Edoudo Via.-. U U
R.\ L.". « Amm AVsnrm , D- Maditm Vé».\ sa U R.\ L.'. - CA/frl-
Oman Fth.ıry Vin.-, de
U R.-. L'. Krsna, Nadr» Mmtru Via,-, de U R.-. L.-. - Fmttntité f.tt-ur.mx ", Fıii B., déM*^
t*
R.*. U*. * MtKtUoMB Rnorui " de Salariat, A. Silen de U R.-. L.'. " rVntt» " de Ssloaique, D' J.
Sotdum! de h R.«. !_«, * CW/nt
S. E. Cuitum de U R \ t.". " U
". San« Kftar,
Ricci RalacJc, EdMfcton Diras. Osoıan Saik Bohor Bcj Ctcéi. Algnatl V, TcwSk 8cr, Fcix: Mrrubcm.
Km» Maria de la R.-. tA * fa Constitution ", V. Mord». Noury. Narf, Hcrade Diimamopulo.
A 0 beat et 43 muaites le» H.. préseats prennent place itaas le Temple tîe ht Vérité «cm la
Voûte Cekite. au Zenith du 4»-
01* minute. Sİ" seconde* d« latitude N«d;
A pris s'êtie reconnu et «re i roevert et» monde profane ao ccufi d» meiBet, fc u.-. Bl.%
Pu»*.'. Ft.-. Souv.. Or . Co«tm.. Aziz Hassan Hndw ouvre 1rs Travaux «t I " urgré. lor.tormémem aux
prescription* du Rite. II retret le maille« de la Prr»*Jeac». au Tr
Ml'. Puis).'. fr.'. Joseph Saluwim Bey
; le maillet du I» Surv.. est teua par le vaill.'. fr.'. Mohamed Ail .91".. le
Swvw le fr" Osnwn
Fehmy, l'Orateur Tr.-. M.'. Piiss.". Pc". N<wndnuf>«il»ia-1 Micfcfl 33.'.. irn.'. Oe - an Tatat 33. .. le Tr«.-.
Sarim Kibar 33.'.
Après lecture du procés-vw!»»! île la dernière séance qui * «e »pp.-cuvé i l'unanimité et signé
par tout Jet H- . présents l'on p
A
Tordre du joar, l'on procéwu ;
1- A la lecture encore du cadre des ¿{actions qui ont été défà luer et approuvées, cela afin de
pouvoir procéder * l'installation de* ftittges et lacllrt«- »an» retari l'oftF'Wwien du Gr.'. Or.'.; prendre
les dét»KMt oéet-siaires pour le» Règ'e»» «S Géeéf««* ı adopter pots îe Gi.. Orient.
l e fr.'. t" Surv.-. mlorm« le Président qnr l'on Irappe à la porte ir*con«iqp«fflcfil.
L'on s'assure régt»mentairertient de ta qtwi'rt de» If- qui «temarJeni rmirodurtion dans le
Temple, et on informe « w 1« Tr-, IB Fuis» . Fr-, (X fltt Béy qui a m ila Gr -. Ma«., ad».-, est dan»
le* pas perdu qui attend. Sur l'ordre du Vén/. te Tr,'. lit.'. G».'. Malt.'. ad|,. est iatiodaii conformément
aux pré*«ripions du Rite, il pasir sou» la Voûte i f A r i r r et le» halterle» de» maillei»
Arrivi' è l'Autel des Ferments, «a- i'imnation do Présidait il jnre et promet de respecter les
règlement» de l'Ordre Ecossais, le» Statut» Généraux lie l'Ordre, a mu que de reapacter et laire respecter
Iw règlement* du Gr.'. Or.'., d"èire pour tous les ft .- iwie. intégre affeituetix envers «MI. d'être leur
guide et tonseUler fraternel pour la paix, l'union, «lia de maintenir baut le prestige de notre NeSie
UttUtalioa.
En M qualité de Or . M»;t.' sdtoini il rrroaaa't tant perwiaeUement que pour le Gr.-. Örteni
qu'il représeaie que le Sap ' C P U S
du i i
et dernier degré du Rite Ecsaaêls ancien et accepté est le
Pouvoir régulateur, Autorité Suprême de l'Ordre Maçonnique pour l'Empire Ottoman et ae» dépendance*.
Le »ermen« prononcé »olennellemeııl a été dûment signe par le Or.'. Mail. , adt '. séance tenante.
Aprè» cette formriilé le Tr.. I».' Fr.-. Président reçoit le Tr.- H.. Puisa - Or.'. Matt - ad|.'.
auquel II remet le maillet de ht Présidence el aprè» avoir prononcé un éloquent discours de bienvenue,
il accompagne le Gr - Malt.'. éi«t. du ha* de rOrieni fusqu'nu t « 0 de la Présidence où li lai fait prenne
place,
Le Président proclame «on irnudlaiion et invite les H.'. I" et i™* Surv.-. i annoncer aux ft,'.
delear Colonne de reconnaître le Tr.-. 111.-. el Pu»»', fr.-. Callb Beş Gr.-. Malt.- adj.'. du Gr.-. Or.'.

--- Sayfa 49 ---
Ottoman. Après une triple batterie en son honneur, on procède è hmtalMkw de tovt te* Dignitaire» et
Offldet» lesquels * le« tour, te réualssenl •»•« toi» m il.', el tonnent ta Ouïr» d'Union;
A l'Unanimité ils prêtent le semient rétjletnentaire d'Obéi«»«»- et de respm-t au Or.'- Or
Ottoman et de sé conformer à »ou» le* Décrets et Ordres qui emmeront du Gr .. Ortenl et de respecter
le Suprême Conseil de l'Ordre Ecossais régulateur de l'Ordre Maçonnique territorial ; de respecter les
Stsluts Généraux gn.it régissent I» Maçonnerie Unnroelle. spécialement aussi, tout ce qui concerne
le bien de l'Ordre, pour t* bien de l'Humanité. O serment «si aussi signé séance tenante par tous les
flv présent».
Sous la Présidence du Tr.-. III. • Puiss.'. Fr. OsNb 8*> Qr .'. Mali.-. adjoint l'on passe » l'art.
3 de l'Ordre du jour.
A ranammité il a été décide d'adopter provisoirement pwir le Qr- .O. . Ottoman te» règlements
généra» du Gr. Or.', de Belgique que ce» règlements »raient compulsé« M confrontes avec ceu»
d'autres Pouvoirs Maçonniques afin de pomnif faire Bit lèglemem adapté asu besoin» do Pajs tout en
ae dérogeam p a s aux reniement» généraux de l'Ordre E c o t s a u
Le Tr.'. Ul.-. Fr." Snkakinl demande U parole qui lui est accordé«: U propose que tous les
Vénérable» et Orateurs de Loge* l'assoc.eni erwwii.lle pour cnlWwrer et élaborer t cette ttdie afin de
pouvoir dresser et red«er le règlement pour te Gr.' Orient qel serait alors la et approuvé en Assemblée
Générale. H ajoute que l'irwiaUalton du Cirât«! Mailr* adjoint ainsi que celle de tous les 0«nitatre» et
Officiers a été laite d'urgence. expressément pour ne pu» taire subir des ictards a la formation et
composition du règlement è adopter pour te Grand Orttttl,
Que te Gr.'. MallweJu leTr'. 18.-. f u i « »
Fr Me^ed Talat est absent en ce wosneol; qu'il doit
être considéré comme installé dai* la personne du Gr.. Mail.-. Adjoint a>ant été élu H proclamé régu-
lièrement: que l'Installât ion du Gr.-, Malt.. A d v i n t , de tous le» notaire« M Olftciert du Gr. Or., était de
toute nécessité pour te bien de l'Ortfrt et l'art!» lté d» la Maçonnerie Ottomane lurtnut en ce momcnl-ci
où pendant tes vacances tout les ff.'. peuvent je consacrer * étudier lé* boit» éJénienu dan» le monde
profane qut pourraient être admis dans notre institution
Qo» cette iiBUitlailon a la ternie de ce |our était aussi poot s'occuper o«iciel!e«»eni de l'Adait-
nat'itMJti de tout ce que requiert l'Ordre
Les H,' présents t l'unanimité o«! approuvé et co.rtoraiére«n! * "«posé du Tr.- tt.-. Puis.- Fr.-.
Joseph SakAkim bey 38.'. les lt.'. Vén \ Malt
de toutes I» Loges se sont prononcé» et oui promis de
collaborer entenble pour la rédactioa du léglemrnt du Gr.'. Orient.
Le Gr.'. Malt,', art '. a ensuite prononcé un étoquent discours pot* Ir bwit i* l'Ordre »laçon-
nique. Il a Imité tous le» fi,', * l'aider el le seconder pîur le bien de l'Ordre
L'Ordre du Jour étant épuisé. le sac de» proposition» circule et vient stérile * l'Orient.
Le tronc de bienlaisaw» » son tour est porté » l'Orient ; le montant en t»i «.sé au b
Cou-
vreur «sterne poat être drttilitaé au» pawres qui arteadaient » la porte do T-mpt» fobole des «.'
Macrwis.
A pré» les batterie» d'usaga te Gr '. Matt . ndjornt ctoiare «I iait ctAturw le» travaa» de la séance
conformément aux prescriptions do Kite.
Tous le» n. . se retirant er. pan. apré» avoir renou.eté la promesse de K dédier pour te tuen
de l'Humanité «t pour le Progré* de notre Insiiiuiwv
U Sont.'. Cr tonnnmdt«'
(Sfgnét Alix Hnua 33.'.
U f
Or:. Sunc/hat
(Signé) D' Meknwd AH 30".
U tir:. Orêlevi
Michel Noradounghiaa 3 1 ,
U T*> SwvrMt/tf
(Signé Osman Febaq'
U Gr:. Strr- .
(Signé l Osa sa Talal M. .
(Signé) Jasapfc SakskM 31'.
VMiittant ConxtVtr
PrHidtat
U
G. . Atoll ' A4f:.
Prnidrnt
(Signé) GaUb 33 *.

--- Sayfa 50 ---
Cidre des Loges à ia dé
du Gr/. Or--, de
î* Le Patrie
Ct
2* Mouhiban H o u r o e t ( L a s Ami» de la Liberté)
3* v e f » ( L a P e r s e v e r a n c e ) . . . . . . .
4" R e u i i
.
8* Cheffek (Aurore,/
6* Bi»sm:o Risorta
/
7" L e s vrais ami» de l'Union es. du P r i g r é s . . , . .
8* L a Fraternité O t t o m a n e . . . —
L O G E S EN I N S T A N C E
9* L a Constitution
O r
Î O L a V a n t a s
Or.
I t * Macedonia R i s o r t a . . . . , . . . . ,
de
Constantinople
de Conttaniinople
de Salomque
PROCÈS-VERBAL D'INSTALLATION.
Nous Prince Axii H i t u n Pacfci 33 .'. Souv
Gr.'. ComiB.'. du Sup'. Con».\ du 33.'.
ci dernier degré
Ecossais ancien cl accepté Pouvoir rrfditeur de '.'Ordre Maçonnique
pour l'Empire Cttonut e; u t dépendances «vec siège i Comtarifnoplc (Turquie) assisté des
T T . \ m.'. Pul«.'. FF.'. 33.'. David J. Cohen. Michel Noraôouo»htan, e! «" présence du Tr.\
Bl.'. Fui».'. Fr,\ Joseph Sakaklnl Eey notre assistant Conseiller 33.-. el connu par tou» les
Sup.'. Coos.'. Ecoss -. réuni» 1 ia Conférence Internationale de Bruxtilii en 1907 t laquelle H
était délégué du Sup.-. Cor».', d'Egypte, déclarons par le« présente» et conformément au
procès-verbal de U séance de ct ¡our » Août 1W». le G».'. Or.enl de Turquie régulièrement
fondé et constitué e» être le Pouvoir Symbolique du I** au 3" dégré, au Rite Ecossais ancien
et accepté pour l'Empire Ottoman et se» dépendance».
En foi de quoi avons signé U présent procès-verbal aux lus que de droit
i AuMmu Cwucdkr
(Signé) Joseph SakaUai 33.
U Ci.\ Oume:. Ster:. Gtn
(Signe) David J. Cahe* 33
U Sagr:. Gr . Caam
fS<C»éi A»iJ Hsssea 33.'
U Or- An» MM'.
•Signé) Michel I
Pour copie coaiortoe.
Le Or.. Srcrihure 1
«
' "/T" *
P - // V-LH^
„
l> Jfs
lUM
MWUI.- O
Belge No- 6 Toplanti Tersimati 09.08.1909

--- Sayfa 51 ---
9 Ağustos 1909 tarihinde Hakikat Nurunun 5909. yılında yapılan toplantı-
nın tersimatıdır.
Toplantıya aşağıda belirtilen kardeşler katıldılar.
Pek Muk. P Mn. Hakim Büyük Amir Aziz Hasan Paşa 33:.
Joseph Sakakini Bey 33 :.
Mişel Noradunkyan 33:.
David J. Kohen 33:.
Osman Talat 33:.
Mehmet Ali Bey 30:., Muhibban-ı Hürriyet Muh:.L:. Üs:.Muh:.
Nail Bey, Vefa Muh:. L:. Üs:. Muh:.
Edouard De Nari, Bisanzio Risorta Muh:.L:. Üs:. Muh:.
Dr. Modiano, Şafak Muh:.L:. Üs:. Muh:.
Osman Fehmi, Resne Muh:. L:. Üs:. Muh:.
Nadra Moutran, Uhuvvet-i Osmaniye Muh:.L:. Üs:. Muh:.
Faik Bey, Selanik Makedonya Risorta Muh:.L:. delegesi,
A.Salem, Selanik Veritas Muh:.L:. üyesi
Dr.Suhami, Şafak Muh:.L:. üyesi,
S.Kazanova, La Renaissance Muh:.L:. üyesi,
Sarim Kibar,
Rafael Ricci,
Diran Kelekyan,
Osman Sahib,
Bohor Kamhi,
Viktor Algrante,
Tevfik Bey,
Fevzi Menahem,
Dario Errera, Meşrutiyet Muh:. L:. üyesi,
Viktor Mordo,
Nuri Nazif,
Herkül Diyamantopulo.
Hazır bulunan kardeşler saat 9.45'te Gök Kubbenin altında 41 derece 01
dakika 15 saniye Kuzey enleminde bulunan Hakikat Mabedinde yerlerini
aldılar.
Haricilerden uzak ve güven içinde olduğu belirlenince Pek Muk. P Mn. Ha-
kim Büyük Amir Aziz Hasan Paşa bir çekiç vuruşu ile Rit'in gereklerine uy-
gun biçimde celseyi açtı. Bu celsede başkanlığı yapması için çekici P Mn.
Joseph Sakakini'ye verdi. Birinci Na:. Çekicini Mehmet Ali K:., ikinci Na:.
Çekicini Osman Fehmi K:. aldılar. Hatip görevini P Mn. Mişel Noradunkyan
K:., Katip görevini Osman Talat K:., Hazine Emini görevini Sarim Kibar K:.
üstlendiler.
Bir önceki celse tersimatı okundu, oybirliğiyle kabul edildi ve tüm hazır
bulunan kardeşler tarafından imzalandı.

--- Sayfa 52 ---
Büyük Maşrık'ın teşkilatlanmasını gecikmeden gerçekleştirebilmek ve kabul
edilecek Umumi Nizamname için gereken kararları bir an önce alabilmek
amacıyla, seçilenlerin is'adına başlamak için, daha önceden okunmuş ve
kabul edilmiş olan seçim neticeleri bir kere daha okundu.
Birinci Na:. K:v Başkan'a kapıya Mason usulünce vurulduğunu bildirdi. Ma-
bede girmek isteyen kardeşlerin vasıfları kurallara uygun olarak araştırıldı.
Bü:. Üs:. Yardımcısı seçilen Pek Mn. Mk. Galip Bey K:.'in dışarıda beklediği
bildirildi. Başkan'ın izni ile Pek Mn. Mk. Bü:. Üs:. Yardımcısı Ritin usullerine
uygun biçimde Çelik Tak altından geçerek ve çekiç vuruşlarıyla içeri alın-
dı. Başkan'ın davetiyle Yemin Kürsüsünün önüne gelerek yemin etti. Skoç
Ritinin kurallarına ve Nizamın Genel Statülerine saygı duyacağına, Büyük
Maşrık'ın kurallarına saygı duyulmasını sağlayacağına, bütün kardeşler için
adil, birleştirici ve şefkatli olacağına, asil kurumumuzun saygınlığını yüksek
tutmak için barış ve birlik uğruna bütün kardeşlerin önderi ve rehberi ola-
cağına söz verdi.
Bü:.Üs:. Yardımcısı vasfıyla hem şahsı hem de Büyük Maşrık adına, Eski
ve Kabul Edilmiş Skoç Riti'nin sonuncu ve 33 üncü derecesi olan Yüksek
Şûra'yı, Osmanlı İmparatorluğu ve İmparatorluğa bağlı topraklarda Mason-
luğun Yüce Otoritesi ve nazım gücü olarak tanıyacağına yemin etti. Bu gör-
kemli yemin, Bü:.Üs:. Yrd. tarafından celse sırasında usulünce imzalandı.
Bu formaliteler tamamlanınca Başkan, Pek Mn. Mk. Bü:. Üs:. Yardımcısına
başkanlık çekicini sundu, anlamlı bir kutlama konuşmasından sonra, seçilen
Bü:. Üs:. Yardımcısına Doğunun basamaklarından Başkanlık koltuğuna ka-
dar refakat etti ve onu makamına is'ad etti.
Başkan , Osmanlı Büyük Maşrıkı'nın Bü:.Üs:. Yardımcısı Pek Mn. Mk. Galip
Bey K:.'in görevine başladığını bildirdi ve Na:.'lara bu durumu sütunlarına
duyurmalarını istedi. Bü:.Üs:. Yardımcısı şerefine yapılan müselles [üçlü] al-
kıştan sonra diğer seçilmiş görevlilerin is'ad törenine devam edildi.
Bütün seçilen kardeşler sütunlarda bulunan diğer kardeşlerle birleşerek
Kardeşlik Zinciri oluşturdular; hep birlikte Türkiye Büyük Maşrıkı'na, Büyük
Maşrık'ın bütün emir ve kararlarına itaat edeceklerine, Masonluğun ülkede-
ki nazımı olan Yüksek Şûraya saygı göstereceklerine, Evrensel Masonluğun
genel kurallarına bağlı kalacaklarına, özellikle kurumun ve insanlığın iyiliği
yönündeki her gelişime saygı duyacaklarına söz verdiler. Bu and da celse
sırasında tüm kardeşler tarafından imzalandı.
Pek Mn. Mk. Bü:. Üs:. Yardımcısı Galip Bey K:.'in başkanlığında gündemin
üçüncü maddesine geçildi.
Türkiye Büyük Maşrıkı'nın Umumi Nizamnameleri olarak, Belçika Büyük
Maşrık'ının Genel Tüzüklerinin geçici olarak olarak uygulanmasına; bu tü-
züklerin, diğer Mason kuruluşlarında uygulanan tüzüklerle karşılaştırılarak

--- Sayfa 53 ---
geliştirilmelerine, böylece ülkenin usullerine uyumlu ve ancak Skoç Riti'nin
genel kurallarından sapmayan bir konuma getirilmelerine oybirliğiyle karar
verildi. Pek Mn. Mk. Sakakini K:. söz istedi ve aldı; tüm locaların Üsta-
dı Muhteremleri ile Hatip K:.'lerin işbirliği içinde bu görevi üstlenmelerini
teklif etti; ancak böylece Büyük Maşrık'ın tüzüklerinin düzenlenmesinin
ve gelişmesinin imkan dahilinde olacağını söyledi. Bu biçimde hazırlanan
tüzüklerin Genel Kurulda okunması ve onaylanması gerektiğini bildirdi.
Özellikle Büyük Maşrık'ın hazırlanacak olan tüzüklerinin daha fazla gecik-
memesi uğruna Bü:. Üs:. Yardımcısı ve diğer seçilenlerin is'ad edilmelerinin
ivedilikle gerçekleştirildiğini de sözlerine ekledi.
Sakakini K:., Bü:.Üs:. olarak seçilen Pek Mn. Mk. Mehmet Talat K:.'in bugün
hazır bulunamamasına karşın, muntazam bir şekilde seçilmiş ve seçildiği
duyurulmuş olduğu için Bü:. Üs:. Yardımcısının kişiliğinde görevi üstlenmiş
olarak kabul edilmesi gerektiğini,
Bü:. Üs:. Yardımcısı ile tüm görevlilerin acil olarak is'ad edilmelerinin Kuru-
mun iyiliği ve Osmanlı Masonluğunun etkinliği için çok gerekli olduğunu,
özellikle başlayan tatil döneminde tüm kardeşlerin harici dünyadan kuru-
mumuza kazandıracakları uygun kişileri belirlemeye kendilerini adayabile-
ceklerini ve bugün gerçekleştirilen is'ad töreninin aslında kurumun gerek
duyduğu idari düzenlemeler ile resmi biçimde ilgilenmek anlamına geldi-
ğini söyledi.
Hazır bulunan kardeşler oybirliğiyle bu açıklamaları onayladılar ve Pek Mn.
Mk. Sakakini K:. teklifine uygun biçimde tüm locaların Üstadı Muhteremleri
Büyük Maşrık'ın tüzüklerinin düzenlenmesi için işbirliği yapmak üzere söz
verdiler.
Bundan sonra Bü:. Üs:. Yardımcısı, Masonluğun yararına görkemli bir ko-
nuşma yaparak, tüm kardeşleri kendisine destek vermeye ve yardımcı ol-
maya çağırdı.
Gündem sona erdiği için, Teklif Kesesi dolaştırıldı ve Doğu'ya boş olarak
geldi.
Hasenat kesesi dolaştırıldı ve Doğu'ya götürüldü; içindekiler Mabet kapı-
sında Masonların hasenatını beklemekte olan yoksullar arasında dağıtılmak
üzere Harici Muhafız K:.'e verildi.
Geleneksel alkışlardan sonra Bü:. Üs:. Yardımcısı, Rit'in usullerine uygun
şekilde celseyi kapattı.
Bütün kardeşler insanlığın iyiliği ve kardeşliğimizin gelişmesi için kendileri-
ni adayacakları sözünü yineledikten sonra sulh içinde dağıldılar.
Hakim Büyük Amir
Aziz Hasan 33:.

--- Sayfa 54 ---
Birinci Na:.
Mehmet Ali, 30:.
İkinci Na:.
Osman Fehmi
Müşavir Başkan
Joseph Sakakini 33
Bü:.Hatip
Mişel Noradunkyan,33:
Umumi Katip
Osman Talat, 33:.
Bü. Üs. Yardımcısı
Galip 33:.
Türkiye Büyük Maşrıkına Bağlı Locaların Listesi
1.
Vatan
İstanbul Maşrıkı
2.
Muhibban-ı Hürriyet
İstanbul Maşrıkı
3.
Vefa
İstanbul Maşrıkı
4.
Resne
İstanbul Maşrıkı
5.
Şafak
İstanbul Maşrıkı
6.
Bisanzio Risorta
İstanbul Maşrıkı
7.
Terakki ve İttihat Hakiki Muhipleri
İstanbul Maşrıkı
8.
Uhuvvet-i Osmaniye
İstanbul Maşrıkı
İşlemleri Süren Localar
9.
Meşrutiyet
10.
Veritas
11.
Makedonya Risorta
İstanbul Maşrıkı
Selanik Maşrıkı
Selanik Maşrıkı
İS'AD DUYURUSU
Biz, Prens Aziz Hasan Paşa 33:., merkezi İstanbul'da (Türkiye) bulunan ve
Osmanlı İmparatorluğu ile bağlı ülkelerde Masonluğun nazım otoritesi
olan Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti'nin 33:. ve Sonuncu Derecesi Yüksek
Şûrası'nın Hakim Büyük Amiri olarak,
Pek Mn. Mk. David J. Kohen ve Mişel Noradunkyan K.ler ile birlikte, 1907'de
Brüksel'deki Milletlerarası Konferansta bir araya gelen tüm Skoç Riti Yüksek
Şûraları tarafından tanınan ve söz konusu konferansa Mısır Yüksek Şûrası
delegesi olarak katılmış olan Yardımcı Müşavirimiz 33:. Dereceli Pek Mn.
Mk Joseph Sakakini K:.'in huzurunda, 9 Ağustos 1909 tarihli celse tersima-
tına uygun olarak bu belge ile bildiririz ki Osmanlı İmparatorluğu ve bağlı
ülkelerde Masonluğun 1. den 3. ye kadar olan derecelerinin Sembolik Gücü
olarak Türkiye Büyük Maşrıkı muntazam bir şekilde kurulmuş ve oluşmuş-
tur.
Hakim Büyük Amir
(imza) Aziz Hasan 33:.

--- Sayfa 55 ---
Müşavir Başkan
Büyük Arşiv ve Kitaplık Muhafızı
(imza)joseph Sakakini 33 :.
(imza) Mişel Noradunkyan 33:.
Büyük Şansölye Umumi Katip
MÜHÜR
David J. Kohen 33:.
Kopyası uygundur. Bü:.Katip
Belge No- 6 Toplantı Tersimatı 09 Ağustos 1909 Tercümesi
Büyük Üstadın Yemini
Seyahatte olduğu için 09 Ağustos 1909 tarihli toplantıda bulunamayan
Büyük Üstat Talat Bey'in is'adı ise 7 Eylül 1909 günü yapılmış ve kendisi
aşağıdaki yemini etmiştir.21
"Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ritinin Nizamlarına ve esas kanunlarına riayet
edeceğimi ve ettireceğimi,Maşrık-ı Azam'ın Türkiye'de yegane muntazam
kuvvet olan Yüksek Şûranın himayesinde teşekkül eylediğini beyan ederek,
Yüksek Şûralar tarafından tanınmış olan Mason teşkilatından başka
kuvvetlerle münasebette bulunmayacağımı, bu yeminimin yalnız kendimi
değil, bilhassa meşru bir şekilde halefim olarak yerime gelecekleri de
taahhüt altında bulunduracağını, vaat ve taahhüt ederim."
Büyük Üstat için yapılan törenin yapıldığı celsede yine onun teklifiyle
ilk iş olarak, Adana faciasından dolayı kurulmuş olan yardım heyetine
ve inşası tasarlanan darül'eytama yardım edilmesi için derhal 250 altın
lira toplandığı gibi; bu hususta diğer Türk ve ecnebi kardeşlere müraca-
at edilmesi kararlaştırılmıştır. Bunun ardından Joseph Sakakini, henüz
bir ay önce teşekkül eden Türkiye Büyük Maşrık'mın yedi yabancı Grand
Orient ve Büyük Loca tarafından "muntazam" olarak tanınmış olduğunu
müjdeleyerek ilan etmiştir.
Türkiye Büyük Maşrıkı'nın Kuruluşunun Duyurulması
Türkiye Büyük Maşrıkı'nın kuruluşu 10 Ağustos 1909 tarihli bir tamim
ile her iki yarım küredeki Masonik kuvvetlere duyurulmuştur. (Belge 7
- Her İki Yarımküreye Yayılmış Muntazam Masonik Otoritelere
Tamim : 10.08.1909)
21 Türkiye Millî Büyük Meşrikinin
25. Yıldönümü..., s: 13
54

--- Sayfa 57 ---
auspices et conseils fraternels du Suprémr Conseil Eco mi» fondé et constitué 1« Grind Orient
de Turquie, seul Pouvoir régulier; fscusaBt tes qualit* 4e Mohamed Pacha Orphi dont U
procédure a été îrrègtjlitre. »
*
* "
Nous vous poou* fraternellement de bttn vouloir recwitdW note« Grand Orient de
Turquie (Ire Je ttii PoerVoir. Symbolique pour l'EatpIre Ottoman et ses dtpet)Asocea. reconnu
et installé par le S u j p j n t fiiaWlBl Ecossais Pouvoir régulateur de rOrdre dans 1e territoire
ottoman
- ' <**
'
Assurés que voua n'hestslerei pas à entrer en relations fraternelles avec Notre Grand
Orient et échanger les garants d'aœl<iés.
Dans cette attente
Veuille* tt.". ce.' ft*, recevoir nos aat'. j,\ p.-, I.'
Le Gr:. Maître
U Or, - M:, ad/'.
G a H
Les l"
Gr:. Hor:,
[y Metuaed AU
Edearde De Nari
Les İ" Svrr;.
Osaaa Fehay Niaxi
Msdrs Msstrw
U Cr.\ or»leur ad/:.
J!I • * |)M J.
Ll- -
miwiei i w m m | M R
Par aaadeoenl
Le Ce:. Ster:.
Belge 7 - Her İki Yarımküreye Yayılmış Muntazam Masonik Otoritelere
Tamim: 10.08.1909
(*) A La Gloire du Grand Architect de L'Universe = Kâinatın Ulu
Mimarının Yüce Şanına

--- Sayfa 58 ---
KÂİNATIN ULU MİMARININ YÜCE ŞANINA
TÜRKİYE BÜYÜK MAŞRIKI
Hürriyet, Eşitlik, Kardeşlik
Birlik, Kuvvet, Terakki
İstanbul Maşrık'ı, 10 Ağustos 1909
Her İki Yarımküreye yayılmış Muntazam Masonik Otoritelere
ÇÇ.\ SS.\ KK.\ 22
Büyük bir mutlulukla bildiririz ki Osmanlı
İmparatorluğu ve bağlı
ülkelerinde Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Masonluğun 1. den 3. ye kadar
olan derecelerinin Sembolik Gücü olarak Türkiye Büyük Maşrık'ı (Türkiye
Grand Orient'ı), Osmanlı İmparatorluğu ile bağlı ülkelerinde Masonluğun
nazım otoritesi Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti'nin 33
ve Sonuncu Derecesi
Yüksek Şûrası'nın himayesi altında muntazam bir şekilde kurulmuştur.
Nizamımızı yöneten talimat ve kanunların ışığında uygulanan tüm
prosedürlere (hukukî süreç) ait tersimatları bu sirküler mektubumuzun
ekinde sunuyoruz. Böylece, Muntazam Masonik Otoriteler müteveffa
Nicola Forte ile Mohamed Orphi Raşa kardeşlerin tüm yaptıklarının hatalı
olduğunu göreceklerdir.
Müteveffa Nicola Forte ile Orphi Raşa hiçbir makamdan vekâlet sahibi
olmadan ve vasıfsız olarak bir Masonik teşkilat kurmaya çalışmakla attıkları
her adımda genel tüzüklerimizi ihlâl etmişlerdir.
İstanbul Vadisi ve Osmanlı toprakları kardeşleri olarak, Osmanlı Locaları
ile birlikte, Konvan şeklinde toplandık ve Osmanlı İmparatorluğu ile bağlı
ülkelerinde Masonluğun tek nazım gücü olan Skoç Riti Yüksek Şûrasının
himayesinde ve kardeşçe tavsiyeleriyle kurulan, Türkiye Büyük Maşrık'ı
olarak gayri muntazam bir prosedür (hukukî süreç) uygulamış olan Mohamed
Orphi Paşa'nın vasıflarını reddettik.
Osmanlı topraklarında Nizamın düzenleyici kudreti olan Skoç Riti Yüksek
Şûrası tarafından tanınan ve tahsis edilen Türkiye Büyük Maşrıkı'mızı
Osmanlı İmparatorluğu ve ona bağlı topraklarda tek Sembolik Güç olarak
tanımanızı kardeşçe rica ediyoruz.
22 Çok Sevgili
Kardeşler

--- Sayfa 59 ---
Büyük Maşrık'ımızla kardeşlik ilişkileri içinde bulunmayı ve dostluk
kefillerinin teati edilmesinde tereddüt etmeyeceğinize intizar ediyoruz.
ÇÇ.\ SS.\ KK.\, en k.\ s. .23 kabul etmenizi rica ediyoruz,
Bü:. Üs:.
Mehmet Talat
Bü.Üs:.
Yrd:.
Galip
Bü:. 1. Na:. lar
Dr. Mehmet Ali
Edoardo De Nari
Bü:. 2. Na:. lar
Osman Fehmi Niyazi
Nadra Moutran
Bü:. Hatip Yrd:.
Mişel Noradunkyan
Verilen yetki ile,
Bü:. Sek:.
(imza) Osman Talat
Her İki Yarımküreye Yayılmış
Muntazam Masonik Otoritelere Tamim (10.08.1909) Tercümesi
Konkordatonun İmzalanması
Büyük Maşrık kurulduktan sonra Yüksek Şûra ile aralarında ilk üç sem-
bolik derecenin nazım kuvveti ve idarecisini tespit etmek üzere görüşme-
ler yapılmış ve idareciliğin Büyük Maşrık'a devri kararlaştırılıp, bu husus
bir konkordatonun imzalanması ile sonuçlanmıştır. (Bkz. Belge
8: Yük-
sek Şûra
ve Büyük
Maşrık
Arasında
Aktedilen
ilk Konkordato
20
Kasım
1909)
Aslı Fransızca olan bu konkordato 20 Kasım 1909 Cumartesi günü iki
taraf arasında tasdik ve imza olunmuştur.
23 Çok Sevgili Kardeşler, en kardeşçe
selâmlarımızı..

--- Sayfa 60 ---
u.'. T.-. O.'. A.-. Ad.'. G.-. I.'.
ÎMUTÉ
ijHtiTHUITÉ
—
ox-do al <Shao
/ k s
^Civion, gFot.ce, Stog-tèô.
Suprême Conseil de Turquie du 83.'. ' et dernier dagré do Rite Ecossais ancien et accepté.
Pouvoir régulateur de ''Ordre, pour F Empire Ottoman et ses dépendances.
•Stctlti
à-e-
e t
£ e
u ^
o U - ' ï ï u / t a . t i [ ¿ J
<SU<_ tÂxK^V-l^-nt
i^wcXv». -
^
...
r
Kl
'î» vv eVtÏL
^-tfWn*-"
4*. _
32
^-iiwAXA/j
-
O/^ttci«. 3 *
"s s ' « ^ ^ ^
- et»:
^ •"•g**
a.
Jul-CSl^mfa. *K. cLt- -Wfc ^W^*^-
<¿«-3
«Ut Jj-lÎ-^L^At--'
VWW—
du-
¿x^- txo^i'i^vvt- J-z^xn- , UL ufc
rt^WV«-
d«- C u ^ w X i .
,
1
TORKlYE SÙPREM KONSCYl
BELGELlK V E K l T A P U 6 l

--- Sayfa 61 ---
«.-fc^
r
* o
fc. ^
Akile***, 4 * 4 •
tİSgrî
£
Öl i
r , ' ' ¿î
İ
4i W* ¿LntUto^V1 —
jp ü iiLs
^
s
i
^jjjj.3*-
J L ^ . Su.-.
cÇU/4
TÜRKIYE SUntEH KONSEYI
BELGELİK VE KlT«PU6l
Belge 8: Yüksek Şûra ve Büyük Maşrık Arasında Aktedilen
İlk Konkordato 20 Kasım 1909

--- Sayfa 62 ---
Kainatın Ulu Mimarının Yüce Şanına
Hürriyet - Eşitlik - Kardeşlik
Ordo ab Chao
Birlik, Kuvvet, Terakki
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti 33. ve Sonuncu Derecesi
Türkiye Yüksek Şûrası
Osmanlı İmparatorluğu ve tabi memleketlerde
Masonluğun Nazım Gücü
İstanbul Vadisi
Türkiye Büyük Maşrıkı (Büyük Locası) ve Türkiye Yüksek Şûrası
Arasında Andlaşma
Madde 1 - Osmanlı İmparatorluğu'nda ve ona tabi topraklarda
Ekosizm'in nazımı olan Yüksek Şûra, Büyük Maşrık'ın (Büyük Loca'nın)
Osmanlı İmparatorluğunda ve ona tabi topraklarda üçüncü derece de dahil
olduğu halde birinciden üçüncüye kadar olan ilk dereceler için yegane
muntazam merci olduğunu beyan eder.
Madde 2 - Büyük Maşrık (Büyük Loca) dahi Eski ve Kabul Edilmiş Skoç
Ritinin 33 üncü ve sonuncu derecesi Yüksek Şûrasını, Osmanlı İmparatorluğu
ve ona tabi topraklarda yüksek derecelere yani dördüncüden otuzüçüncü de
dahil olduğu halde, 33 üncü derece üzerinde hakimiyet hakkını haiz yegane
muntazam kudret olmak üzere tanır. İlk üç derece için kendisine verilen
idari selahiyetin bu Yüksek Şûra'dan meydana geldiğini (sudur eylediğini)
tasdik eder.
Madde 3 - Yüksek Şûra, Büyük Maşrık'a (Büyük Loca) Skoç Ritinin
birinciden üçüncüye kadar olan derecelerinde çalışacak localar kurması
ve bunların idaresini kendi başına (münferiden) deruhte etmek selahiyetini
bahşeder. Büyük Maşrık kendisine bahşolunan kurallardan sapmamayı,
yalnız Skoç Ritinin birinciden üçüncüye dereceye kadar çalışacak localardan
başka mahfiller kurmamayı ve ancak üçüncü dereceye kadar tekrisler icra
edeceğini taahhüt eder. Maamafih Büyük Maşrık birinciden üçüncüye
kadar olan derecelerin idari merci olmak itibariyle müteşekkil heyetinde
ilk üç dereceden ileri dereceler için tekriste bulunmaksızın sembolizma ile
Skoç Heyeti Birliğinin ve muntazam Masonluğun tasdik eyledikleri ritleri
birleştirmeye izinlidir.
Madde 4 - İki Masonik kuvvet, kendi idarelerine tabi mahfiller tarafından
bir merasim iştirak etmeye davet olundukları zaman birlikte içeri girecekler
ve saygın bir tören ile kabul edileceklerdir. Vazife itibariyle birbirine denk
görevliler (erkan), yekdiğeri muvacehesinde bulununca öncelik hakkı harici
hayatlarındaki yaşlarına göre tayin olur.

--- Sayfa 63 ---
Madde 5 - Yüksek Şûraya mensup rütbelere sahip olan Masonlar,
bulundukları birinci, ikinci ve üçüncü derecedeki localarda regalyalarını
gerek aza gerek ziyaretçi sıfatıyla takabilirler. Fakat bu localardan şahsen
bir sıfat ve özel imtiyaz sahibi olamayacakları gibi hiçbir farklı tedbire hedef
olamazlar. Skoç Mahfilleri, Skoç Riti mensuplarıyla Yüksek Şûra derecelerine
sahip kardeşlerin kabulü sırasında Skoç Ritinin umumi nizamlarına göre
birlikte hareket edeceklerdir.
Madde 6 - Her iki kuvvet heyetleri işlerin iyi bir şekilde yönetilmesi
konusunda fikir birliği içinde Büyük Maşrıka tabi ve üçüncü derecenin
ötesinde derecelere hak kazanan Masonlar, localar tarafından Yüksek Şûraya
tabi mahfillere teklif edileceklerdir. Yüksek Şûra esas nizamlarına göre sahip
olduğu yüksek derecelerin mutlak hakimidir.
Madde 7 - Her iki Mason mercii temyiz veya kararın tasdiki süresinin
sona ermesi halinde ayırt edilmeksizin bir mahfil levhalarından kaydı silinen
(terkin olunan) kardeşlerin isimlerini (esamisini) yekdiğerine karşılıklı olarak
tebliğ edeceklerini taahhüt ederler. İşbu taahhütname her iki tarafın tasdik
ettiği günden itibaren yürürlüğe girecektir.
Madde 8 - Akdin taraflarından her biri, Hakim Büyük Amir veya Büyük
Üstadın adresine taahhütlü bir mektupla diğer tarafa altı ay evvel haberdar
ederek işbu ahitnameyi feshetmek hakkını muhafaza eder. İtilafnamenin sona
ermesinin tebliği anında, Yüksek Şûra tarafından kurulup Büyük Maşrık'ın
tesisine iştirak etmiş olan 1 numaralı (Vatan), 2 numaralı (Muhibban-ı
Hürriyet), 3 numaralı (Vefa), 4 numaralı (Şafak), 5 numaralı (Resne), ve
bir de (Terakki ve İttihat Muhipleri) namındaki mahfiller, Büyük Maşrıkın
yaratıcı kudreti (kuvvei halikası) olan Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Yüksek
Şûrasına geri dönecek ve tabi olacaklardır (ittiba ve rücu edeceklerdir). Adı
geçen Yüksek Şûra kendi mahfillerini ayırarak idarelerini liyakatli olarak
doğrudan doğruya kendi idaresi altına alacaktır.
İşbu ahitname 1909 Kasım ayının yirminci günü okunarak, tasdik, imza ve
tahtim edilmiştir.
Skoç Riti Yüksek Şûrası adına
Büyük Maşrık (Büyük Loca) namına
Hakim Büyük Amir : Aziz Hasan 33:.
Büyük Üstat: Mehmet Talat
H.B.A. Kaymakamı: Cavit 33 :.
Büyük Birinci Nazır: Mehmet Ali
Büyük Umumi Nazır : Galip 33:.
Büyük İkinci Nazır: Jak Suhami
Bü.Şansölye ve Katip: D.J. Cohen 33:.
Büyük Hatip : Sarim Kibar
Bü.Arşiv ve Kitaplık Mhfz: M.Noradunkyan 33:.
Büyük Katip : Osman Talat
Yüksek Şûra ve Büyük Maşrık Arasında Aktedilen
İlk Konkordato 20 Kasım 1909 Tercümesi

--- Sayfa 64 ---
Bu konkordato 22 Kasım 1909 tarihli bir tamim ile yabancı Masonik ku-
ruluşlara duyuruldu. (Bkz. Belge
9)
¿Al.lt/JHjL-
Tı fi. L.
Arşivi
UNIVERSI
TERRARUN ORBIS ARCHITECTONIS
AO GLORIA!« I N G E N U S
ORDO AB CHAO
UNION - FORCE - PROGRÈS
Suprême Conseil du 33" et dernier degré du Rite Ecossais
ancien et accepté
Chef du Rite pour tout l'Empire Ottoman
S I È O E
A
C O N S T A N T I B O P L E
e t
É W » l<>, (¿¡xande-y
[«.>
et à. tcuu> ie<> <91laçoit«i teauiuit«> tcpantUu» . n u ftx <">uijace
De.> d e u x
pkète«y
S A L U T
-
F O R C E
-
P R O G R È S
W & - . eee.-.
Faisant suite aux procès-verbaux
de la Constitution du Grand Orient (Grande
Loge) de Turquie avec siège à Constant ino/ile, sous les auspiees de notre Suprême
ÎÀimesil du Kite t'rnr.niir r.nr.'rm al mrcpli.
ï ' ««É»«*
' —
Vu que dès le i) Août dernier
le Sup.'. (ions/, a déclaré que le dit
Grand
Orient (Grande Loge) a été régulièrement
installé à l'Orient de
Conslantinaple.
Vu que les grandes Constitutions
du 1 /tifi, prescrivent de se tenir
strictement
aux Statuts et règlements généraux du liite Ecossais ancien et accepté.
^
Vu que le Suprême
Conseil doit être te Maître et chef absolu dans
sa
juridiction
pour les degrés supérieurs
au 3"-" degré, soit du i"»1 au 32<w inclu-
sivement.
Vu la confiance pleine et entière que le Suprême Conseil a dans les grands
Dignitaires, Officiers, membres du Grand Orient ( Grande Loge) à se maintenir
dans
les prescriptions du Rite.
Les deux Hauts Corps ont à cet effet passé un Concordat, limitant
l'adminis-
tration
d'un chacun ; concordai
qui a été dressé le 20 Novembre 1909, ratifié
et
dûment signé, cacheté par les parties intéressées (dont copie ci-joint).
Le Suprême Conseil fidèle observateur du Rite. Ecossais ancien et accepté, à ce
que convenu et arrêté à la Conférence Internationale
tenue à Bruxelles
en 1901.

--- Sayfa 65 ---
. Décrète et a décrété:
1" Le Grand Orient (Grande Loge) créé el constitué suas ses auspices au Rite
Ecossais ancien cl accepté est le seul Pouvoir symbolique régulier reconnu légitime
pour tout l'Empire Ottoman.
2° Le Grand Orient (Grande Loge) ne dérogera pas au Rite Ecossais ancien
el accepté; il pourra néanmoins cumuler dans son sein tous les Rites reconnus
réguliers, et devra se maintenir scrupuleusement dans les limites du Concordai sans
aucun droit ni réserve d'g déroger.
3° Le Grand Orient (Grande Loge) est déclaré, décrété autonome Pouvoir
Symbolique
légitime territorial
des trois premiers degrés pour tout
l'Empir^
Ottoman.
^^
Fait et ratifié au siège du Suprême Conseil et en présence du Grand Maître
el Grand Secrétaire du Grand Orient qui ont apposé aussi leur signature aux fins
que de droit.
Constantinople, le 22 Novembre 190!) E:. V.'.
Le Souv.'. Gr.'. Coram.\
AZIZ HASSAN 33»
Le Or.-. Maître du Or.-. Or.-.
TALAT SAI 33»
Le Or.'. Or.-. Proc.\ Gén.'.
M. A. NORADOUNGHIAN 33°
L'assistant Conseiller
JOSEPH 8AKAKINI 33«
Le Gr.\ Chanc.'. Secr. . Gén.'.
D. J COHEN 33»
Le Gr.'. Secrétaire du Gr.-. Or.'
OSMAN TALAAT 33»
Belge 9 : Konkordato'yıı Yabancı Masonik Kuruluşlara Bildirilen Tamim
(22 Kasım 1909)

--- Sayfa 66 ---
EVRENİN ULU MİMARININ YÜCE NURLU ŞANINA
ORDOABCHAO
BİRLİK - KUVVET - TERAKKİ
Osmanlı İmparatorluğu'nun tümü için Rit'in amiri, Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç Riti'nin 33. ve sonuncu derecesi, İstanbul merkezinden
Tüm Yüksek Şûralara, Büyük Maşrıklara, Büyük Localara ve her iki Yarıküre-
ye yayılmış tüm muntazam Masonlara
SELÂM - KUVVET - TERAKKİ
ÇÇÇ.\ SSS.. KKK.\<24)
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin himayesinde, merkezi İstanbul'da olan
Türkiye Büyük Maşrıkı'nın (Büyük Locası) kuruluş tersimatlarına ek olarak;
Geçtiğimiz Ağustos ayının 9'undan bu yana söz konusu Büyük Maşrık'ın
(Büyük Loca) İstanbul'da intizam dahilinde kuruluşunun ilânını takiben;
1786 Büyük Yasaları, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin yasa ve genel kural-
larına harfiyen riayet etmeyi emrettiğinden;
Yüksek Şûra'nın kendi jüridiksiyonunda, 4. den 32. Derece dahil olmak üze-
re, 3. derecenin üzerindeki tüm derecelerin mürşidi ve mutlak amiri oldu-
ğundan;
Büyük Maşrık (Büyük Loca) görevlilerinin, muvazzaflarının ve üyelerinin Rit
talimatlarının dışına çıkmayacaklarına Yüksek Şûra'nın var olan inancının
ışığında;
Her iki Yüksek teşkilât yönetimleri karşılıklı yetkilerini tanzim eden bir Kon-
kordato imzalamışlardır; Konkordato 20 Kasım 1909'da tanzim ve tasdik
edilerek imzalanmış ve mühürlenmiştir (konkordatonun kopyası ilişikte su-
nulmuştur).
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin sadık uygulayıcısı Yüksek Şûra, 1907'de
Brüksel Uluslararası Konferansı'nda alınan kararlar mucibince,
Aşağıdaki maddeleri ilân ve emreder:
1.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti himayesinde kurulan ve tahsis edilen
Büyük Maşrık (Büyük Loca) tüm Osmanlı İmparatorluğu için mun-
tazam olarak tanınan tek sembolik nazım güçtür.
2.
Büyük Maşrık (Büyük Loca) Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti talimat-
larının dışına çıkmayacaktır; Büyük Maşrık (Büyük Loca) bünyesin-
de muntazam olarak tanınan tüm Ritleri barındırabilecektir, ancak
24 Çok Sevgili
Kardeşler

--- Sayfa 67 ---
imzalanan Konkordato mutlak sınırlarının içinde kalacak ve bunları
tartışmayacaktır.
3.
Büyük Maşrık (Büyük Loca) tüm Osmanlı İmparatorluk toprakla-
rında ilk üç Sembolik derecenin meşru ve özerk gücü olarak tayin
edildiği ilân edilmiştir.
İşbu vesaik Yüksek Şûra'nın makamında ve Büyük Maşrık'ın Büyük Üstat ve
Büyük Sekreterinin huzurunda ve katkılarıyla hazırlanmış ve imzalanmıştır.
İstanbul, 22 Kasım 1909 E.. V..
Hâ.\ Bü.\ Â.\
AZİZ HASSAN 33°
Bü.\ Maş.-. Murahhası
Bü.\ Maş.. Bü.\ Üstadı
M. A. NORADOUNGHIAN 33°
TALAT SAI 33°
Yardımcı Müşavir
JOSEPH SAKAKINI 33°
Bü.\ Şaus.'. Um.-. Kat.'.
Bü.\ Maş.'. Bü.\ Sek.'.
D.J. COHEN 33°
OSMAN TALAT 33°
Konkordato'yu Yabancı Masonik Kuruluşlara Bildiren
Tamim'in Tercümesi (22 Kasım 1909)
1909 yılında yapılan bu konkordato 1931 yılma kadar aynen devam etmiş
ve o sene iki tarafın anlaşmasıyla biraz değiştirilerek tekrar yürürlüğe
konulmuştur.
Daha sonra, 26 Aralık 1909'da, İspanyol obediyansma bağlı Constitution
Locası Meşrutiyet adıyla ve 8 numarayla Büyük Maşrık'a katılmıştır.
Kadıköy'de italyan obediyansma bağlı Kalkedonya Locası'nda çalışan
kardeşler Ziya-ı Şark locasını kurarak 18 Ocak 1910'da Büyük Maşrık'a
katılmışlar; Beyrut'ta çalışmak üzere 10 numaralı Hilal-i
Osmanî
Locası'na patent verilmiş; italyan Obediyansı'na bağlı Bizansiya Ri-
sorta Locası 18 Şubat 1910 tarihinde 11 numara ile Büyük Maşrık'a ka-
tılmıştır. (Bu loca 1925 yılında Akasya
adını
alacaktır.)
Osmanlı Yüksek Şûra'sının Seçimleri
Osmanlı Yüksek Şûrasının beklediği tanınmalar 1909 yılının Ekim ayın-
da gelmiş ve Avrupa'daki Yüksek Şûralar Osmanlı Yüksek Şûrası'nı Os-
manlı imparatorluğu topraklarında E.K.S.R. için tek selahiyetli ve hakim
güç olarak tanımışlardır. Bundan sonra Yüksek Şûra'nın görevlilerini ke-
sin olarak belirleyecek seçimler 21 Aralık 1909 günü yapılmış ve görevli-
ler aşağıdaki gibi belirlenmiştir.

--- Sayfa 68 ---
Hâkim Büyük Amir:
Hâkim Büyük Amir Birinci Kaymakamı:
Hâkim Büyük Amir ikinci Kaymakamı:
Birinci Büyük Devlet Nazırı:
Birinci Büyük Devlet Nazır Yardımcısı:
Büyük Şansölye, Umumi Kâtip:
Büyük Umumi Hatip:
Büyük Hazine Emini:
Büyük Hazine Emini Yardımcısı:
Büyük Muhakkik:
Prens Aziz Hasan Paşa
Mehmet Cavit Bey
Joseph Sakakini
Süleyman Faik Paşa
Mehmet Talat26
David J. Kohen
Mişel Noradunkyan
Osman Talat
Emanuel Karasu
Dr. Rıza Tevfik
Mehmet Arif
Galip Paşa
Fuat Hulusi
Sarım Kibar
Mithat Şükrü
Rahmi
Kâtipzade Sabri KK.\.
Büyük Arşiv ve Kütüphane Müdürü:
Büyük Dahili Muhafız:
Büyük Dahili Muhafız Yardımcısı:
Büyük Merasim Üstadı:
Büyük Sancaktar:
Büyük Kılıç Emini
Selanik Temsilcisi:
Aynı zamanda Belçika Yüksek Şûrası Hâkim Büyük Amiri ve Büyük Üs-
tadı Comte Eugene Goblet d'Aviella Kardeşe ad vitam Türkiye Yüksek
Şûrası Fahri Hâkim Büyük Amiri unvanı verilmiştir.
Adı aşağıda yazılı kardeşlere de Şeref Üyeliği payesi tevcih edilmiştir:
Alphonse de Paepe, 33°, Belçika Yüksek Şûrası Büyük Şansölyesi ve
Umumi Katibi,Emmanuel Galanis, 33°, Yunan Yüksek Şûrası Hakim
Büyük Amiri; Joseph Junk, 33°, Lüksemburg Büyük Dükalığı Büyük
Üstadı.
Yönetim Kurulu ise şöyle teşkil olunmuştur: Prens Aziz Hasan Paşa,
Mehmet Cavit, Josef Sakakini, Süleyman Faik, Mehmet Talat, Davit Ko-
hen, Mişel Noradukyan, Osman Talat, Mehmet Arif, Sarim Kibar, Galip
Paşa, Mithat Şükrü.
Eylül ayında Doktor Miralay Mehmet Ali Baba ile Faik Süleyman Paşa'ya
33° tevcih edilmiştir.26
25 Haziran 1909 tarihinde Dahiliye Nazırı olan Mehmet Talat Bey, görevini Şubat
1911'de Halil Bey'e devretmiştir. Şubat 1917 tarihinde Said Halim
Paşadan
Sadrazamlığı
devralmış, Paşa unvanı kendisine sadrazam olması nedeniyle
bu zaman verilmiştir. Talat Paşa, Sadrazamlığı
Ekim 1918'de Ahmet izzet
Paşa'ya bırakmıştır.
26 Kemalettin Apak, Ana Çizgiler ile Türkiye'deki
Masonluk
Tarihi,
istan-
bul, 1958, s. 51-53.

--- Sayfa 69 ---
TÜRKİYE
Yeni tesis edilen Türkiye Yüksek Şûrası Büyük Görevliler kurulunu atamış
ve bu vesile ile bütün muntazam Masonik kuruluşlara takip eden seçim
neticelerini bildirir levhayı göndermiştir:
Çok Aziz K.-.'ler,
Yüksek Şûramızın 25 Haziran tarihli seçimlerinin Skoç Nizamı'nın faaliyetini
devam ettirmek ve Yüksek Şûramızın nizam ve meşruiyetinin tanınması
sürecini içermek üzere geçici olarak yapıldığını bildirmekten memnuniyet
duymaktayız.
Yüksek Şûra'nın, Skoç Konfederasyonu'nun çok yüksek ve çok etkin Yüksek
Şûraları tarafından, 1907'de Brüksel Milletlerarası Konferansı ile Ritin bir
Yüksek Şûrasının özerk olarak tanındığı Mısır dışında, intizam koşullarına
uygun olarak ve bütün Osmanlı İmparatorluğunda Eski ve Kabul Edilmiş
Skoç Ritinin meşru Önde Gelen Gücü olarak tesis edilmek üzere tanınmış
olduğunu bildiririz.
Ritin menfaatleri ve Kuruluşun genel menfaatleri açısından devamlı faaliyet
göstermemiz gerektiğinden, usulüne uygun olarak toplantıya davet edilen
Yüksek Şûra gündeme uygun olarak Yüksek Şûra Görevlilerini nihai şekli ile
seçmek için 41°01'15" kuzey enleminin Doruk Noktasındaki Gök Kubbe
altındaki Hakikat Mabedinde toplanmıştır.
Aşağıda Rit'in nizamnamelerine uygun olarak yapılan seçimlerin neticelerini
bildiriyoruz:
Hâkim Büyük Amir Büyük Üstat
General Prens Aziz Hassan Raşa, 33°
Büyük 1. Na.-. Bü.\ Üs. .
Djavit Bey,33°
Büyük 2. Na.. Bü .. Üs..
J. Sakakini Bey,33°
1. Pek Muh.\ Umumi Müfettiş
Faik Süleyman Bey,33°
yardımcısı
Mehmet Talat Bey, 33°
Bü.-. Şansölye Umumi Katip
David J. Cohen,33.\
Bü.-. Hat.-.Umumi Vek.-.
Michel A. Noradounghian, 33°
Kutsal İmparatorluk Bü.-. Haz.-. Emini
Osman Talaat, 33°
yardımcısı
Galib Mehmet Bey, 33°
Bü.-.Hs.-. Emini
Mohamed Aly, 33°
yardımcısı
Emmanuel Karasso, 33°
Bü.-. Muhakkik
Dr. Rıza Tevvfik Bey, 33°
Bü.-. Evrak Müdürü ve Kitaplık Muhafızı
Mehmed Aarif, 33°
Bü .. Muhafız
Ghalib Bey, 33°
Bü.-. Ordugâh yardımcı Muhafızı
Mohamed Fouad Houlouci, 33°
Bü.-.Merasim Üstadı
Sarım Kibar, 33°
Bü.. Sancaktar
Midhat Chukri, 33°
Bü.. Kılıçtar
Rahmy Bey, 33°
Selanik Kefili
Sabri Kitaib Zade, 33°

--- Sayfa 70 ---
Tayin edilmişler, seçilmişler ve ilan edilmişlerdir.
21 Aralık 1909 celsesinde tayin ve ilan edilen K.-.ler :
H.\ B.. A . B ü . Ü s . .
Aziz Hassan, 33°
I. B ü . N a . B ü . Ü s . .
M. Djavid,33°
J. Sakakini, 33°
Bü.-. Şansölye Umumi Kâtip
David J. Cohen, 33°
Bü. . Hat . Umumi Vek. .
Michel A. Noradounghian, 33°
TÜRKİYE YÜKSEK ŞÛRASININ
FAHRİ BÜYÜK GÖREVLİLERİ
Ömür boyu PMn ve Pek Muktedir Fahri Hâkim Büyük Amir, Belçika
Yüksek Şûrası Hâkim Büyük Amiri Bü.. Üs.. Kont GOBLET D'ALVİELLA
ŞEREF ÜYELERİ
Belçika Yüksek Şûrası Büyük Şansölyesi Umumi Kâtip PMn ve Pek
Muh .. ALPHONSE DE PAEPE,33° K..
Yunanistan Yüksek Şûrası Hâkim Büyük Amiri PMn ve Pek Muktedir
EMMANUEL GALANİS, 33° K..
Lüksemburg Büyük Dukalığı Masonluğunun Büz. Üs./ı PMn ve Pek
Muktedir JOSEPH JUNK, 33° K..
Daha sonra, 1910 yılında ibrahim Müslim ve 1911 yılında da Jak Suhami
Kardeşler 33° tevcih edilerek Yüksek Şûra'ya alınacaklar ve 1920 yılına
kadar kendisine 33° tevcih edilen kardeş bulunmayacaktır.
İlk Büyük Loca Tüzüğü ile Localar Genel Tüzüğü'nün Kabulü
12 Ekim 1909 tarihinde Türkiye Büyük Maşrıkı'nın Umumî Heyet27 top-
lantısı yapılmış ve bu toplantıda Büyük Maşrık'a bağlı Mahfilleri kap-
sayacak bir Nizâmnâme-i Umumî hazırlanması kararı alınarak, görev
Dâimî Heyete28 verilmiştir.
Üç ay içinde tamamlanan taslağın 14 Ocak 1910 günü Büyük Üstad tara-
fından onaylanarak ve 'Türkiye Büyük Maşrikinin 2 9 Alelumûm Mah-
filler
hakkında cârî Nizâmnâme-i Umûmîsi' adı ile
14 Mart 1910
tarihinde yürürlüğe girmesi karar altına alınmıştır.
27 Genel Kurul//Büyük
Loca
28 Büyük Görevliler Kurulu
29 Çok sayıda belgede 'Maşrık'yerine, Meşrik'in kullanıldığına
rastlanılmaktadır.

--- Sayfa 71 ---
Türkiye Cumhuriyeti'nin ilanının ardından bu tüzüğün, 1923'te ikinci
basımı yapılmıştır. 1923 yılındaki ikinci baskısında tüzüğün Fransızca
metnine tamamen uygun olmak üzere ve gereken düzeltmelerin yapılarak
basım kararının verildiği belirtilmektedir. Latin harflerinin kabulünün
ardından 1932'de tüzüğün üçüncü basımı yapılmıştır. Her üç basımda o
baskıya özgü farklılıklar (değiştirilmiş, eklenmiş veya çıkartılmış madde
veya fıkralar) bulunmaktadır.
1909 yılında karar verilerek 1910 yılında basılmış Büyük Loca ve Localar
Genel Tüzükleri şunlardır:
Meşrik-i Azam-ı Osmanî'nin Kavanin-i Esasiye ve Nizamat-ı Umu-
miyesi
Meşrik-i A'zam-ı Osmanî'nin 29 Eylül sene 1325 [12 Ekim 1909] tarihli
celsesinde tefviz eylediği selahiyete istinaden Heyet-i Muazzama tarafın-
dan tanzim olunan işbu layiha-i kanuniye fi 11 Teşrin-i evvel sene 1325
[24 Ekim 1909] tarihinden itibaren mevki-i icraya vazı takarrür etmiş
olduğu beyan olunur.
Aslına mutabıktır
K.\ A'.-, ve Me.-. İd.-.
Osman Talat
Statuts et Règlements Généraux de L'Ordre Maç.-, en Turquie,
Constantinople
Promulgue les Statuts généraux dont la teneur précède et seront mis en
vigueur à partir du 20 novembre 1909.
Règlement Général du Grand Orient Ottoman pour les ateliers du
1er au 3me degré
Constantinople
Le présent règlement a été élaboré par le Gr.\ Comité conformément
du aux pouvoirs conférés au Gr.\ Or.-, dans la séance du 29 Septembre
1909/1325. Il doit être mis en vigueur à partir du 15/28 février 1910/1325.
Meşrik-i Azam-ı Osmanî'nin Alelumum Mehafil Hakkında Cari Ni-
zamnamei Umumiyesidir
Meşrik-i A'zam-ı Osmanî'nin (29 Eylül 1325) [12 Ekim 1909] tarihli cel-
sesinde tefviz eylediği selahiyete istinaden Heyet-i Muazzamai Daime ta-
rafından tanzim olunan işbu layiha-i kanuniye (1 Kanun-ı sani 1325) [14
Ocak 1910] tarihinde Üs.-. A'.-, canibinden tasdik edilmiş ve (1 Mart 1325)
[14 Mart 1910] tarihinden itibaren mevki-i icraya vazı takarrür eylemiş-
tir.
Aslına mutabıktır
K.-. A'.-, ve Me.-. İd.-.
Osman Talat

--- Sayfa 72 ---
S U P R E M E
GOTJNOTL
a s 4
g t g t u ,
G R . - .
O B . - .
O F
JMr,
O R . - .
O P
S
N E W
Y O R K :
A S O N I C
P U B L I S H I N G
C O M P A N Y ,
N o .
4 j t
B R O O M S
S T R E I I .
1 8 6 9 . 4

--- Sayfa 73 ---
BUPBHK8
COUNCIL.
Bro. Councillor Jose de Silva Mendaa Leal, were selected the Bros.
Innocencio Francisco da Silra, who on account of his other engagements
excused himself from serving on the commission, Jose Antonio Dias,
Paulino Themudo, Jose Caetans Themudo, and Dr. Francisco de Paula
dos Santos.
" The labors of the commission are in progress, and the good will and
conciliatory spirit of all its members, with the loyal abnegation of each,
must guaranty the fortunate result of this undertaking.
" That will be an event of the highest importance for Portuguese
Masonry, and will raise it to the level of the importance of the other
Masonic Powers of civilized nations."
Of Shis, the Editor of the Bolletino says: " Among the news, the most
interesting is, undoubtedly, that of the project of a union of the dissident
bodies that have been assembled under the obcdience of a Masonic
body, called the Grande Oriente Portugues. If this junction is effected,
Portuguese Masonry will remain one and indivisible, as the good of
the order requires, and every ground of dispute will have disappeared
among the Masons of Portugal. Moreover, the most ardent wishes of the
Grande Oriente Lusitano will be happily accomplished."
I need hardly ssy that our Supreme Council will hail such a result
with pleasure, and joyfully welcome the united body thus established.
It is most gratifying to know that, although there is dwirion of
obedience and organization, among onr brethren of Portugal, there is
no enmity or ill feeling to make it difficult to effect a perfect union.
T U R K E Y
I learn from the report of HL Bro. Goodall to the Supreme Council
for the Northern Jurisdiction, that in the year 1868 there was a distinct
Grand Lodge of England at Constantinople, having twelve Lodges under
its jurisdiction, the first of which was established in I860. A French
Lodge, VEtoiie du Botphore, was established there by authority of the
Grand Orient of France, in the same year; and there were, in all, in
1868, about thirty-five Lodges wording in Turkey and Egypt, under
authority from different Grand Bodies in Europe.
111. Bro. Goodall says: " In 1861, a French Brother, claiming to have
the 83d degree from the Supreme Council of France, constituted a Su-
preme Council of the 88d degree, Ancient and Accepted Bite, at Con-
stantinople, for Turkey and Egypt; but there appears to have been some
irregularity and want of proper authority in establishing such a Grand
Body, and it remained in a dormant condition. In 1864, HL Bro. Hyde
Clarke received the 38d degree from the Supreme Council of Francc, and

--- Sayfa 74 ---
176
TRANSACTIONS OP THE
in that capacity claims to have legalized the Supreme Council for Tur-
key and Egypt, and changed its Orient or Valley to Smyrna, where it
now exercises Masonic authority based on the Constitutions of 1762 and
1786, and has three Symbolic Lodges, seven Rose Croix Chapters, and
three Consistories under its jurisdiction. 111. Bro. Hyde Clarke is still
the Sov. Grand Commander; but since his departure from Tarkey, nearly
two years ago, I1L Bro. Constantine G. Carrere, 83d, is conducting the
duties of that office, with Joseph Langdon, 33d, Sec. Gen. H. E. As yet
they have Dot been recognized by any foreign Masonic body;. and the
question is simply whether III Bro. Hyde Clarke possessed the proper
authority to reorganize the Supreme Council, give the 88d degree, and
grant warrants to Lodges, Chapters and Consistories."
The Bupreme Council of France was established in 1804 by the Ilk
Bro. Comte Auguste Alexandre de Grasse, a member of the Supreme
Council of the United Stated at Charleston in 1803, and who ceased to
be a member of it when, in 1808, furnished with a commission as Grand
Representative of this Body in the French "West Indian Islands, and
appointed Sov. Gr. Commander of the Supreme Council to be established
for the French Island« Windward and Leeward, he established a Supreme
Council in the Island of Santo Domingo. When the French were soon
after expelled from that island, he went to France, and there, without
special commission, but as Soy. Gr. Inspector-General and Gr. Commander
of the West Indian Council, established the Supreme Council of France.
No one has ever inquired with what regularity or in what mode he did
BO; or no one has ever inquired how regularly or according to what
formulas the Grand Lodge of England was created in 1717, or the Grand
Lodge of France, when French Masonry became independent of the
Grand Lodge of England.
Nothing conld well be more irregular than the creation of the Grand
Orient of France, it having been created by means of a rebellion against
the Grand Lodge of France, and by the treachery of a committee t>f
the latter.
The Supreme Council of Italy, at Torino, and that of Spain, were
created during the Empire by the 111. Bro. De Grasse, or by authority from
him, as Grand Commander of the Supreme Council of France; and the
Supreme Council of Belgium was created by I1L Bro. General Rouyer,
appointed by the Supreme Council of France, of which I1L Bro. de
Grasse was then still Grand Commander. The Snpreme Council of Bel-
gium itself erred in saying that I had stated that it was created in 18055 by
11L Bro. the Comte de Gfasse.
The Supreme Council for the Northern Jurisdiction of the United
States was created by ZIL Bro. Emanuel de la Motta, without special
authority from the Supreme Council of the United States, and his action
was subsequently ratified by it.

--- Sayfa 75 ---
SUPREME council..
177
And the Supreme Council of England,"it has been published and not
denied, was created by authority from that at Boston, transmitted by
letter.
How the 33d degree was conferred on the members, or how they
were installed, we do not know.
Nor do we know by whom and by what authority the Supreme Coun-
cil for Scotland was established ; but only that, ten years ago, 111. Bro.
Henry Beaumont Leeson, 38d, Sov. Gr. Commander of the Supreme
Council of' England, Wales, etc., did not consider it a regular Power of
the Ancient and Accepted Scottish Rite.
The presumption is that a Brother claiming to hare authority from
the Supreme Council of France, and by virtue of it establishing a Su-
preme Council in a European State, would be possessed of the requisite
authority, and be required to exhibit it.
If he was a Sovereign Grand
Inspector-General, active member of a Supreme Council, he had authority
without
special commission, to establish a Supreme Council in Turkey,
by express provision of the Grand Constitutions of 1786.
If, however, there was want of authority, or irregularity in the execu-
tion of the duty, III. Bro. Hyde Clarke is, and was, an English Mason of
high repute, as well as a scholar and respectable gentleman. Admiral Sir
Sydney Smith held high Masonic office in France, and there was nothing
to prevent the Supreme Council of France making Bro. Clarke a 83d,
and commissioning him to regularize the Supreme Council of Turkey
and Egypt, of which we believe Sir Henry Earle Ljtton Bulwer, at the
time Minister of Great Britain near the Sublime Porte, was a member
and dignitary.
If 111. Bro. Hyde Clarke claimed to have such a com-
mission and such powers, undoubtedly he had them in reality.
Some of
the South American Councils were created in the same manner, and the
regularity of their creation, and the actuality of the powers claimed by
the persons establishing them, in the absence of proof or allegation to
the contrary, have always been presumed.
We ourselves sent HI. Bro.
Vicente A. de Castro to Cuba, he being but an honorary member of our
Body, with power from the Sov. Gr. Commander to regularize, if regu-
arization were found necessary, the Supreme Council of Cuba and the
West Indies.*
At the same time it is singular that the Supreme Council of France,
from which the powers of the founder and of 111. Bro. Clarke are said to
have emanated, aud the Supreme Council of England and Wales, to
which the latter 111. Bro. is perfectly well known, should not either have
recognized the Supreme Council of Turkey and Egypt, or have declared
it irregular.
Its existence has often enough been noticed in the " Lon-
* An eminent English Bro. (a kadosh) irrites to me from London iit these words, in re-
gard to this 111.-. Bro. : "Here iB Dr. Hyde Clarke, our English Mazzofànti, speaking and
writing nearly thirty dialects and languages, a French 33*, resident here, the correspond-
ent of the true Supreme Council M France."

--- Sayfa 76 ---
178
TRANSACTIONS OP THE
don Freemasons' Magazine " to draw attention to it.
We at least know
nothing contrary to its legality, although we heard, in some manner,
some time since, that it was questioned.
How and on what ground
questioned, we do not know.
Perhaps on the ground that there were no
bodies of Masons of the Ancient and Accepted Kite in Turkey and
Egypt, to be governed by a Supreme Council, when it was established.
We do not know that it has any subordinate at all under it, nor but that
it is merely the unsubstantial image of a Masonic Power.
But that
objection would have been equally valid, if it had been made against the
Supreme Councils established under our authority in Cuba and Mexico,
ill creating each of which, I am now satisfied, we acted unwisely.
But
so also the Supreme Councils of France, Belgium, Spain and Italy were
created, nor had the Supreme Councils of England, Bcotland and Ireland
more than a feeble constituency each when they were made.
But all
these soon created subordinates and subjects.
A Supreme Council that
should not do so would be like a barren tree, or a column of stone in
the centre of a desert.
If the Supreme Council of ffurkcy and Egypt still has a real and use-
ful existence, we shall be bound to give it the benefit of the same pre-
sumptions which obtain in favor of other bodies whose regularity is not
directly impeached.
Fraud is no more to be presumed than crime, and
we cannot presume it of so reputable a gentleman, scholar and Mason as
III. Bro. Hyde Clarke.
But the unnecessary and improvident multipli-
cation of Supreme Councils cannot but be mischievous, and it will not
be wise to recognize any new one hereafter, that has not a respectable
constituency and is not a real I'ower.
If it should hereafter be made
to appear to us that the Supreme Council of Turkey and Egypt is such
a body, we shall, unless authority to create it was wholly wanting and
it is clearly illegitimate, be ready to enter into amicable relations with it.
For the present, inasmuch as it has not succeeded in obtaining recogni-
tion from the very body by whose authority it is claimed to exist, it will
be wise and proper, I think, to request from it information in regard to
the number and strength of the bodies that obey it, and as to the author-
ity by virtue of which it was established; and until such information is
had, to delay contracting an alliance or relations of amity with it.
M E X I C O .
On the 21st of December, 1860, the III. Bro. Charles Laffou de Lade-
bat, active member of our Supreme Council, armed by it with plenary
authority, established at the Valley of Vera Cruz, in Mexico, the Supreme
Council of the 33d degree for Mexico and the States of Contral America,
EK - 1 : A.B.D. Güney Jüridiksiyonu Yüksek Şûrası'nın
1869 Yılı Raporu

--- Sayfa 77 ---
TÜRKİYE
P Mn. Goodall K.'imizin Kuzey Jüridiksiyonu Yüksek Şûrası'na sunduğu
rapordan, İstanbul'da 1868 yılında İngiltere Büyük Locasının belirgin bir
varlığının bulunmakta olduğunu, jüridiksiyonu içinde, ilki 1859'da kurulmuş,
toplam 12 locasının bulunduğunu öğrendim.
Burada, Fransa Grand
Orient'inin yetkisiyle aynı yıl içinde kurulmuş olan "L'Etoile du Bosphore"
isimli bir Fransız locası vardır. 1868 yılında, Türkiye ve Mısır'da değişik
Büyük Kuruluşların otoritesi altında çalışan yaklaşık 35 loca bulunmaktadır.
P Mn. Goodall K. şöyle demektedir : "1861 yılında Fransa Yüksek Şûrasından
33. dereceyi aldığını belirten bir Fransız kardeşin İstanbul'da, Türkiye ve
Mısır için, Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti'nin 33. derece Yüksek Şûrasını
kurmuş olduğu; fakat bazı intizamsızlıkların ortaya çıktığı ve böyle bir
Büyük Kuruluşun kurulabilmesi için özel yetki gerektiği, ve bu sürecin uyku
durumunda kaldığı belirtilmektedir. 1864 yılında P Mn. Hyde Clarke K. Fransa
Yüksek Şûrası'ndan 33. dereceyi almış; Türkiye ve Mısır için Yüksek Şûrayı
meşruiyete kavuşturacak yetkilere sahip olduğunu ileri sürmüş, ve vadi veya
Orient'ini İzmir'e taşımıştır. 1762 ve 1786 Büyük Anayasalarına dayanan
Masonik yetkisini orada kullanmaya başlamıştır. Şu anda jüridiksiyonu
altında 3 Remzi Loca, 7 Rose Croix Şapitri ve 3 Konsistuar bulunmaktadır. P
Mn. Hyde Clarke K. halen Hakim Büyük Amir'dir. Fakat, kendisinin yaklaşık
2 yıl önce Türkiye'den ayrılmasından beri, P Mn. Constantine G. Carrere
K. 33:. bu makamın gereklerini yerine getirmektedir, Büyük Umumi Katip,
Joseph Langdon 33:. dir. Herhangi yabancı bir Masonik kuruluş tarafından
daha henüz tanınmamış olması nedeniyle P Mn. Hyde Clarke K.'in Yüksek
Şûrayı reorganize etme; 33. dereceyi tevcih etme; localara, şapitrlere,
konsistuarlara berat verme özel yetkilerine sahip olup olmadığı sorusu
ortaya çıkmaktadır."
1802'de Charleston'da A.B.D. Yüksek Şûrası üyesi olan ve bu Yüksek
Şûranın Büyük Temsilcisi sıfatıyla, Fransız Batı Hint Adalarında (Windward
ve Leeward Adalarında içine alacak) bir Yüksek Şûrayı kurmak ve Hakim
Büyük Amiri olmak ile görevlendirilen P Mn. Kont Auguste Alexandre de
Grass-Tilly 1803 yılında Santa Domingo Adasında bu Yüksek Şûrayı kurmuş
ve buradaki (Charleston) üyeliği sona ermiştir. Santa Domingo adasındaki
Fransızlar sınır dışı edildikten sonra Fransa'ya gitmiş; Hakim Büyük Umumi
Müfettiş ve Batı Hint Adaları Hakim Büyük Amiri olarak Fransa Yüksek
Şûrasını kurmuştur. Bugüne kadar kimse bu yetkiyi hangi nizamdan veya
hangi makamdan aldığını sormamıştır. 1717'de kurulan İngiltere Büyük
Locasının hangi nizama ve formüle göre kurulduğunu ya da Fransız
Masonluğu İngiltere Büyük Locasından bağımsızlığını alarak Fransa Büyük
Locasını nasıl kurduğunu kimse sorgulamamıştır.

--- Sayfa 78 ---
Fransa Grand Orienti'nin kuruluşundan daha intizamsız hiçbir şey olamaz
ki, bu kuruluş Fransa Büyük Locasına başkaldıranlar tarafından tesis edilmiş
bir komitenin ihanetiyle kurulmuştur.
Torino'daki İtalya ve İspanya Yüksek Şûraları Fransa'da İmparatorluk
döneminde Fransa Yüksek Şûrası Hakim Büyük Amiri olarak Pek Mn. De
Grasse K. tarafından veya kendisinden alınan yetkiyle kurulmuştur. Belçika
Yüksek Şûrası da P Mn. De Grasse K.in Hakim Büyük Amirliği döneminde
Fransa Yüksek Şûrası tarafından görevlendirilen P Mn. General Rouyer
tarafından kurulmuştur. Belçika Yüksek Şûrası, benim kendilerinin 1802'de
P Mn. De Grasse Kontu tarafından kurulduğunu ileri sürdüğümü belirtmekle
gerçeği saptırmaktadır.
A.B.D. Yüksek Şûrası tarafından verilmiş özel bir yetki olmadan, A.B.D.
Kuzey Jüridiksiyonu Yüksek Şûrası P Mn. Emmanuel de la Motta K. tarafından
kuruldu. Yaptığı bu iş daha sonra onaylandı.
İngiltere Yüksek Şûrası, daha önce yayınladığı ve karşı çıkılmadığı gibi,
Boston'dan bir mektupla verilen yetkiye dayanılarak kurulmuştur. Üyelerine
33. derecenin nasıl tevcih edildiğini ve bunların nasıl göreve getirildiklerini
bilmiyoruz.
Ayrıca, İskoçyaYüksek Şûrasının kim tarafından ve hangi yetkiyle kurulduğunu
bilmiyoruz. Sadece, bundan 10 yıl önce İngiltere ve Galler Yüksek Şûrası
Hakim Büyük Amiri P Mn. Henry Beaumont Leeson K. tarafından İskoçya
Yüksek Şûrasının E.K.S.R. nin muntazam bir kurumu olarak görülmediğini
biliyoruz.
Bir kardeş, Fransız Yüksek Şûrasından yetki aldığını ileri sürerek ve bu yetkiye
dayanarak bir Avrupa ülkesinde yeni bir Yüksek Şûra kurma hakkına sahiptir
ancak almış olduğu bu yetkisini de ortaya koyması zorunludur. Eğer bu
kardeş, Hakim Büyük Umumi Müfettiş ve Yüksek Şûranın aktif üyesi ise özel
bir görevlendirmeye gerek olmadan 1786 Büyük Anayasalarının tartışmasız
hükümlerine göre Türkiye'de bir Yüksek Şûra kurma yetkisine de sahiptir.
Bununlaberaber,eğerbiryetki isteği varsa ve yükümlülüklerin kullanılmasında
bir intizamsızlık var idiyse de, P Mn. Hyde Clarke K. çok tanınmış bir İngiliz
Masonu, aynı şekilde bilgili ve muhterem bir centilmendir. Amiral Sir Sydney
Smith Fransa'da yüksek düzeyde bir masonik görevliydi ve Clarke K. imizi
Fransa Yüksek Şûrasında 33. dereceye yükseltmeye ve kendisine Türkiye
ve Mısır Yüksek Şûrasını intizama sokma vazifesini vermesine; ayrıca, aynı
zamanda Bab-ı Ali nezdinde Büyük Britanya'nın Büyükelçisi olan, yüksek
düzeydeki görevlisi Sir Henry Earle Lytton Bulvver'in de buraya üye ve büyük
görevli olmasında, hiçbir engel yoktu. Eğer, P Mn. Hyde Clarke K. böyle bir

--- Sayfa 79 ---
yetkiyi ve görevi aldığını ileri sürüyorsa, hiç kuşkusuz bunlara gerçekten
sahipti. Aynı usulle kurulan bazı Güney Amerika Yüksek Şûralarının
varlıkları, kuruluşlarının intizamı ve kurucularının ileri sürdükleri yetkiler -
karşı çıkacak delil ve iddia olmaması sebebiyle- her zaman geçerli sayılmıştır.
Kurumumuzun bir şeref üyesi olan P Mn. Vincente A. De Castro K., Hakim
Büyük Amir tarafından kendisine verilen yetkiyle, gerekli gördüğü takdirde,
Küba ve Batı Hint Adaları Yüksek Şûrasını intizama sokmak üzere Küba'ya
tarafımızdan gönderilmiştir.
Aynı zamanda, kurucusunun ve P Mn. Clarke K. imizin güçlerini aldıkları
Fransa Yüksek Şûrası'nın ve de Clarke K. imizi yakından tanıyan İngiliz
ve Galler Yüksek Şûrası'nın, Türkiye ve Mısır için kurulan Yüksek Şûrayı
tanımadıklarını ya da onu gayrimuntazam ilan etmemiş olmaları ayrıca
tuhaf bir durumdur. "Londra Masonlar Dergisi" nde dikkati üzerine çekmek
için, bu Şûranın yeterince sıklıkta varlığı duyurulmuştu. Bazı şekillerde
ve zamanda bunun sorgulandığını duymamıza karşılık, en azından bizler,
meşruluğuna ters düşecek herhangi bir şey bilmiyoruz. Sorgulamanın
neden ve ne temelinde yapıldığını bilmiyoruz. Belki de bu durum, kuruluşu
sırasında, Türkiye ve Mısır'da Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti'nin bir alt
kuruluşunun (atelyesinin) bulunmamasından ortaya çıkmış olabilir.
Bu kuruma bağlı herhangi bir alt kuruluşun olup olmadığını bilmiyoruz,
ama bu bahsi geçen kurumun Masonik Güç olarak algılanmasında önemli
olmayan bir unsurdur.
Ancak bu itiraz, bana şimdi pek de akıllıca gelmeyen bir şekilde, geçmişte
yetkimiz altında kurduğumuz Küba ve Meksika Yüksek Şûraları için
yapılsaydı, bir o kadar geçerli olabilirdi. Fakat, Fransa, Belçika, İspanya
ve İtalya Yüksek Şûraları da benzer şekilde kurulmuştu. Hatta, İngiltere,
İskoçya ve İrlanda Yüksek Şûralarının dahi kurulduklarında hatırı sayılır bir
varlıkları yoktu. Bunların hepsi de kendi alt ve bağlı kuruluşlarını hemen
oluşturdular. Bunları gerçekleştiremeyen bir Yüksek Şûra meyva vermeyen
bir ağaca veya çöl ortasındaki bir taş sütuna benzer.
Eğer, Türkiye ve Mısır Yüksek Şûrasının bugün gerçek ve faydalı bir varlığı
mevcut ise, benzer şekilde intizamı üzerinde doğrudan bir kuşku olmayan
diğer kurumlara tanıdığımız imtiyazları burada da tanımakla mükellefiz.
Bizler müspet menfaat sınırları içinde kalacağız. Hele böyle, P Mn. Hyde
Clarke K. gibi bilgili, çok muhterem ve Mason olan bir centilmenin hilekarlık
gibi bir suç işlemiş olacağını varsaymayı kendimize yakıştıramayız.
Ancak, Yüksek Şûraların çoğalmaları ihtiyaca ve basirete dayanmadan
olmamalıdır.
Böyle
kuruluşlar
yararsız
olacaklardır.
Bundan
böyle
muhterem ve gerçek bir güç olmadıkça, yeni bir kuruluşun tanınması akılcı

--- Sayfa 80 ---
bir yaklaşım olmayacaktır. Eğer, bundan sonrası için Türkiye ve Mısır Yüksek
Şûrasının böyle bir kurum olduğunun bir değerlendirmesini yapacak olursak,
onu oluşturan kudret, açık bir şekilde gayrimeşru olmadığı takdirde, bizler
onunla dostane ilişkilere girmeye hazırız.
Bugün için, varlığının delilini dayandırdığı kurumun onayını almayı
başaramamış olmasına rağmen, bu Yüksek Şûraya bağlı alt kuruluşların
sayısı ve kuvvetine ilişkin bilgileri ve ek olarak kuruluş yetkisini aldığı kudret
konusunda bilgi istemenin ve de bu bilgiler gelene kadar onunla doğrudan
işbirliği ya da dostça ilişki kurmayı ertelemenin doğru ve akılcı olacağı
kanısını taşımaktayım.
A.B.D. Güney Jüridiksiyonu Yüksek Şûrası'nın 1869 Yılı
Raporu'nun Tercümesi
EK - 2 : Örfi Paşa
Dönemin gizemli şahsiyetlerinden Muhammed Örfi (Urfi) Paşa, Mısır
Hidivi'nin yakın çevresinden bir Arap milliyetçisi olarak tanınıyor.
Türkiye Yüksek Şûrasının 1922 yılında yayınladığı "Suprême Conseil
du 33 pour la Turquie Annuaire Compte-Rendu du 1er Janvier au 31
Décembre 1922" başlıklı kitabın 12 sayfasında "Membres Emérites" (Eski
Aktif üyeler) arasında 10. sırada "M. Orphi Pacha 33.'." yazılı.
Ertesi yıla ait "Suprême Conseil du 33 pour la Turquie Annuaire Comp-
te-Rendu du 1er Janvier au 31 Décembre 1923" başlıklı kitabın 24. say-
fasında; bir sonraki yıl basılan "Suprême Conseil du 33 pour la Turquie
Annuaire Compte-Rendu du 1er Janvier au 31 Décembre 1924" kitabı-
nın 30. sayfasında; ertesi yıl basılan "Suprême Conseil du 33 pour la Tur-
quie Annuaire Compte-Rendu du 1er Janvier au 31 Décembre 1925"
yıllığının 24. sayfasında eski aktif üyeler arasında "M. Orphi Pacha" yine
zikrediliyor.
1929 yılma ait, "Türkiye Şûrayi Alisi Suprême Conseil de Turquie 30 Ha-
ziran 1929 tarihindeki vaz'iyeti gösterir muamelat yıllığıdır. Annuaire
Compte - Rendu au 30 Juin 1929" başlıklı kitabın 7. sayfasında "Meşrik
ebediye kavuşan biraderler Frères Défunt" arasında beşinci sırada "Meh-
met Örfi 33.'." adı yer alıyor.
O yıllara ait yayınlarda "olmadığı" ifade edilen "Kudüs Büyük Locası" adı-
na yaptırılmış Osmanlı nişanları benzeri, üzerinde "El mahfil el kebir el
eruşalayim 1908-1326 (Kudüs Büyük Locası 1908)" yazılı bir madalyon
Büyük Loca arşivinde bulunuyor.

--- Sayfa 81 ---
EK - 3 : İkdam Gazetesi, 20 Ağustos 1908 nüshası, sayfa: 3
Şehrimizin Franmasonları ayan-ı Mısır'dan Muhammed Azmi Paşa'nın ri-
yaseti altında dün gece (Pera Palas) Oteli'nde Kanun-ı Esasî-i Osmanî'nin
tecellisi şerefine olarak içtima ettiler, büyük bir ziyafet verdiler. Servet-i
Fünûn sahibi Ahmed İhsan Bey Efendi ile meşâhîr-i muharririn Safveti
Ziya, Celal Sahir, Zeki Megamiz ve saadet sahibi beyefendiler matbuat-ı
Osmaniye namına bu ziyafette med'uvven bulunuyorlardı. Şevk ü şetaret-
le ekl-ü şurb edildikten sonra Mehmed Azmi Paşa Masonların hürriyete
daima ne derece hâdim olduklarını, hatta bu hakikati ahiren bilfiil isbat
eylediklerini Osmanlıların, Osmanlılığın şeref-i âlülâlüne terdifen Arapça
beliğ bir nutuk ile beyan eyledi. Ahmed İhsan, Safveti Ziya Bey Efendiler
daha ziyade talâkat ve fasahat, pek vatanperverâne
bir tarzda Paşa-ı
müşarünaleyhe Fransız mukabele buyurdular, daha sonra Mısır'da neşr
olunan el Liva sahibi Ali Kamil Bey Efendi yine Fransızca zemin ve zama-
na muvafık bir nutk-ı beliğ irad eyledi. Neticede hazirundan bazı ekabir-i
efrencin Osmanlıları tebcilen pek beliğ sözlerini, hele Fransa efâzıl-ı
müsteşrikîninden tesadüfen şehrimizde bulunan Mösyö (Kurtelun)un ali-
mane, vâkıfâne bir hitabesini dinledikten sonra hazirun reis-i cemiyete şu
içtima-ı güzini için beyan-ı şükran ederekten sonra dağıldılar.
Yeni Türkçesi
"Şehrimizin Masonları Mısır Ayanından Muhammed Azmi Paşanın baş-
kanlığında dün gece Pera Palas Otelinde Osmanlı Anayasasının kabul
edilmesi şerefine toplanarak büyük bir ziyafet vermişlerdir. Servet-Fü-
nun Dergisi sahibi Ahmet İhsan Bey, ünlü yazarlardan Safveti Ziya, Celal
Sahir, Zeki Megamiz ve saadet sahibi beyefendiler bu ziyafette davetli ola-
rak bulunuyorlardı. Neşe ve sevinçle yenilip içildikten sonra Muhammed
Azmi Paşa Masonların hürriyete daima ve ne derecede yardımcı oldukla-
rını, hatta bu gerçeği sonradan bilfiil ispat ettiklerini, ilaveten Osmanlı-
lığın en yüce şerefine nail olduklarını düzgün bir şekilde açıkladı. Ahmet
ihsan ve Safveti Ziya Beyler açık ve güzel sözlerle adı geçen Paşaya daha
çok vatanperver bir şekilde Fransızca karşılıkta bulundular. Daha sonra
Mısır'da yayınlanan El-Liva gazetesi sahibi Ali Kamil Bey yine zamana
ve yere uygun Fransızca güzel bir konuşma yaptı. Sonradan orada hazır
bulunan bazı saygıdeğer ecnebilerin Osmanlıları öven güzel sözlerini ve
tesadüfen şehrimizde bulunan Fransa'da Şark Toplumlarının Tarihini in-
celeyen mümtaz bilim adamlarından Mösyö Kurtelun'un bilgi dolu konuş-
masını dinledikten sonra hazır bulunanların Başkana bu güzide toplantı
için şükranlarını sunmasıyla sona erdi ve katılanlar dağıldılar."
EK - 4 : Resne Locası
Resne Locası, önce Mısır Millî Büyük Locası'na bağlı olarak kurulmuştur.
Mısır'da ilk İngiliz locası "Saint John's" 1862'de İskenderiye'de açılmıştı.
Daha sonra 1899'da Mısır ve Sudan'daki İngiliz Localarını idaresi altına
alan bir İngiliz Bölge Büyük Locasının kurulduğu biliniyor.

--- Sayfa 82 ---
Resne Locası'nın berat aldığı Mısır Millî Büyük Locası, 8 Mayıs 1876'da
kurulmuş, ilk Büyük Üstadı Dr. Ikonomopulo'dur. Daha sonra Hidiv
Tevfik Paşa Büyük Üstat olmuş, 1889'da Büyük Üstat olan İdris Ragıp
Bey'in Maşrık-ı Azam-ı Osmanî'nin kuruluşunda önemli yardımları bu-
lunmuştur.
Yabancı obediyanslarda çalışan Osmanlı Masonları, II. Meşrutiyet günle-
rinin getirdiği atmosfer içinde "millî Masonluk" kurulması için çalışmala-
ra giriştiler, ittihat ve Terakki Cemiyetinin ileri gelenlerinden, "Hürriyet
Kahramanı" Resneli (Kolağası) Niyazi'nin kardeşi eczacı Osman Fehmi
bu amaçla bir kaç kez Mısır'a gitmiş, İdris Ragıp ve Sakakini ile görüş-
müştür. Osman Fehmi ve Mısır'da Mason olmuş olan Nail Reşid'in başı-
nı çektiği bir grup Osmanlı Masonu, 1 Teşrinisani 1324 / 14 Kasım 1908
günü İstanbul'da toplanmışlar ve Mısır Millî Büyük Locası Büyük Üstadı
ile yapılan görüşmeye dayanarak Mısır Millî Büyük Locası'na bağlı, 119
numaralı "Resne" locasının kurulmasını karar altına almışlardır. Ertesi
gün (2 Teşrinisani 1324 / 15 Kasım 1908) yeniden toplanarak görevlere
sırasıyla Osman Fehmi, Nail Reşid, Ahmet Pertev, Mehmet Tevfik, Jak
Kalderon, Sadık Rauf, Şükrü Rıza seçilmişlerdir. Kurulan loca için 4 Teş-
rinisani 1324 / 17 Kasım 1908'de Mısır Millî Büyük Locası'na başvurul-
muştur. istanbul'da Türkçe çalışmak üzere patent alan Resne locasının
mühründe, "Resne Mahfeli numro 119 Mısır Mahfel-i Ekber-i
Vatanisi'nin
taht-ı riyasetinde
tarih-i te'sisi sene 5909' ibaresi bulunmaktadır.
Sekiz ay Mısır Millî Büyük Locasına bağlı çalışan Resne locasının üyele-
ri, Maşrık-ı Azam-ı'nın Osmanî'nin kuruluşuna katılmışlar; çalışmaların
olgunlaşmasıyla 19 Haziran 1325 / 2 Temmuz 1909^ tarihli celsede Mısır
Millî Büyük Locası'ndan ayrılıp Osmanlı Maşrık-ı Âzam'ma katılma ka-
rarı almışlardır.
Resne'nin ilkJJstadı Muhteremi Eczacı Osman Fehmi'dir. Osman Feh-
mi, Maşrık-ı Azam-ı Osmanî'nin ilk Daimî Heyeti'nde Büyük II. Nâzır
seçilmiştir. Osman Fehmi'nin ağabeyi, Kolağası [Hürriyet Kahramanı]
Resneli Niyazi de Masondu. 1913 yılında, kırk yaşındayken bir suikast
sonucu öldürülen Resneli Niyazi'nin anısına daha sonra Mısır Millî Bü-
yük Locası'na bağlı olarak Arapça çalışmak üzere Kahire'de 120 numara-
lı "Niyazi" locası kurulmuştur. 1880 doğumlu olan Osman Fehmi'nin ilk
dönem kayıtlarında adı, kardeşine izafeten "Osman Fehmi Niyazi" olarak
geçmektedir. Büyük Loca belgelerinden, Osman Fehmi'nin soyadı kanu-
nundan sonra "Resne" soyadını aldığı anlaşılmaktadır. Uyku dönemi son-
rasında Kültür Locası'na katılan Osman Fehmi Resne 1952 yılında Ebedî
Maşrık'a intikal etmiştir. Resne Locası'nda daha sonra, Necmettin Tahsin
Erol, Prof. Zühtü İnhan, Kenan Öner, Nedim Nazmi, Amiral M. Ali, Nehri
Bey, Dr. Celal Tahsin, Dr.İhsan İsmail Üstadı Muhteremlik yapmışlardır.
1935 yılındaki Üstadı Muhteremi Cemil İpekçi idi.
Resne Locası, İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından tanınan Mısır
Millî Büyük Locası'ndan patent alarak kurulması nedeniyle tarihimizde
önemli bir yer almış; İngiltere Birleşik Büyük Locası'nın Türkiye Büyük
Locası'nı tanıma sürecinde etkili olmuştur.

--- Sayfa 83 ---
Vefa Locası, 13 Haziran 1325 (26 Haziran 1909)'da kurulmuştur. 1
Mısır'da bulunan Nail Reşit, Mısır Üstad-ı Azamı İdris Ragıp ile görüşe-
rek ondan aldığı çekiç, önlük ve avadanlıklar ile Mısır'da tercüme ettirdiği
ilk üç dereceye ait ritüelleri İstanbul'a getirmiştir. Aynı zamanda Resne
Locası'mn I. Nazırı olan Nail Reşid öncülüğünde, Osman Fehmi, Meh-
met Tevfîk ve Mehmet Ali Baba ile Vefa Locası kurulmuştur. İlk Üstadı
Muhteremi Nail Reşit'tir. Vefa Muhterem Locası'mn daha sonraki Üsta-
dı Muhteremleri, Fuat Hulusi [Demirelli], Ahmet Hakkı, Memduh, Sabri
Mehmet, Mehmet Ali Haşmet, Doktor Tahir'dir. 1933 yılı Üstadı Muhtere-
mi Muhittin Celal Duru, 1934 yılı Üstadı Muhteremi Ali Şevket'tir. 1935
yılındaki son Üstadı Muhterem Mehmet Ali Haşmet Kırca'dır.
İngiltere Birleşik Büyük Locası'mn, Büyük Loca'yı tanıma hakkında 21
Temmuz 1970 tarihli raporunda Nail Reşid'in Mısır'da tercüme ettirdiği
ritüellere atıfta bulunulduğundan tanıma sürecinde Vefa Locası da önem
taşımaktadır.
Resne'nin ilk devre görevlilerine göz atıldığında Vefa locasının Resne üye-
leri tarafından kurulduğu ve ilk Üstadı Muhteremi Nail Reşid'in Resne'nin
I. Nazırı olduğu görülmektedir. Vefa ile aynı günlerde (28 Haziran) kuru-
lan Muhibbanı-ı Hürriyet'in kurucuları arasında Resne görevlilerinden
(Sekreter) Jak Kalderon göze çarpmaktadır. Muhibban-ı Hürriyet'in diğer
kurucularının da Resne üyesi olmaları muhtemeldir. 7 numaralı Uhuvveti
Osmaniye locasının da Resne gibi daha evvel Mısır Locasından patent ala-
rak kurulduğu göz önüne alındığında Resne, Uhuvveti Osmaniye ve Vefa
Localarının (hatta Muhibban-ı Hürriyet de sayıldığında dört Loca'nm) bir
araya gelip bir Büyük Loca kurmaları mümkündü. Ancak 1909 yılında
4 Eylül 1929'da ilan edilecek olan Büyük Loca Tanımanın Temel İlkele-
ri [Basic Principles of Grand Lodge Recognition] ile 7 Eylül 1949'da ilan
edilecek olan Mesleğin Amaçları ve İlişkileri [Aims and Relationships of
the Craft] belgeleri, dolayısıyla "menşede intizam" kuralı henüz mevcut
değildi. O dönemde Büyük Loca Anayasalarında Anderson yasalarına
uymak şartı bulunuyordu. Tanrı inancı ilkesine bağlı olmuş, Kutsal Ki-
tapları Yemin Kürsüsün'de bulundurmuş ve sadece erkeklere açık olmuş
olan Osmanlı Büyük Maşrıkı, Anderson Nizamnamesi'ndeki Hür ve Ka-
bul Edilmiş Masonların Eski Yükümlülükleri'ne [The Old Charges of the
Free and Accepted Masons] kuruluşundan itibaren özenle uymuştur. Bu
nedenle İngiltere Birleşik Büyük Locası 9 Eylül 1970 tarihli Büyük Loca
toplantısında Osmanlı/Türkiye Büyük Locası'mn menşeinin muntazam
olduğunu kabul etmiş ve bunu 11 Eylül 1970 tarihli yazıyla Türkiye Bü-
yük Locasına bildirmiştir.
1 Vefa Yirmibeş Yaşma Girerken, istanbul, Fazilet Matbaası, 1933, s. 5.

--- Sayfa 84 ---
Resne Üstadı Muhteremi'nin İs'ad Töreni'ndeki Konuşması
Büyük Loca arşivindeki belgeler arasında el yazısıyla yazılmış, içeriğinden
Resne Üstadı Muhtereminin göreve başlama konuşması olduğu anlaşılan
imzasız ve tarihsiz bir belge bulunmaktadır. Metinden konuşmanın 1919
yılında yapılmış olabileceği anlaşılmaktadır. Resne locasının kuruluşu ve
Masonluğun savaş günlerindeki [Balkan ve I. Dünya Savaşları] durumu
üzerine ipuçları barındıran konuşmanın transkripsiyonu aşağıdadır.
Muazzez Kardeşler,
Beni bu yüksek kürsüye getirmiş olan hissiyat-ı uhuvvetkâranenizden
(kardeşçe
hislerinizden)
dolayı
evvelâ
cümlenize
(hepinize)
teşekkürlerimi
takdim
ederim.
Saniyen
(İkinci
olarak)
Resne
mahfelinde(Zocasmcia) doğmuş on senelik bir birader olmak itibariyle
derece-i kâfiyede (yeterli derecede) tecrübe ve meleke kesbetmiş
(kazanmış)
olduğuma
ve
bu
muhterem
kârgahm
(atelyenin)
ustabaşılığını yapacak büyük ve masonik bir kardeşlik binası teşebbüsünde
mesai-yi masoniyeyi (masonik çalışmayı)
falsosuz idare edecek bir
dereceye gelmiş bulunduğuma itimad buyurulmuş olması, beni ne kadar
minnetdâr ve müteşekkir bırakmış ise o derece de büyük ve ağır yükler
altına koymuş olduğu cihetle endişedar etmiştir. Üzerime yükletilen bu
vazife ne kadar ağır ve mucib-i mesuliyet (sorumluluk
gerektiren)
olursa olsun, diğer cihetten kalbimde biraz da inşirah(ferahlık)
hislerini
uyandırdığı ve içimde haz-ı ruhi (ruhsal sevinç)
ufkunun açıldığını
da inkâr edemem. Binaenaleyh, yüklettiğiniz bâr-ı manevî mesuliyeti
seve seve omuzlarımın üstüne alıyorum. Tahammülümün derecesini
arttırmak, azmimi kuvvetleştirmek hevesi içimde ziyadeleşmekte, bu
hal beni titiz yapmaktan uzak olarak fiil-i ruhen çevik bir hale sokmak
istidadını göstermektedir. Açık anlatmak istiyorum ki beni üstad olarak
intihab ederken (seçerken) tabî olduğunuz hissiyat-ı samimiyet e(samimi
hislere)
tamamen vakıiım(haberliyim).
Ben de aynı hissiyata daima
sahip olarak, mesai-i masoniyemizi sevk ederken üstadınızı aranızda
muhafaza etmek şartıyla mahfelimizi idare etmeye, karanlık saha-i hayatta
hakikatler ararken en ümidperver ve zinde bir faaliyet ile adımlarımızı
müştereken (birlikte)
atmak
hususunda
kardeşlerime
rehberlik
etmeye
çalışacağım. Hakkımda
gösterilen
teveccühlerin(sevgilerin)
teşekkürünü fiiliyatla eda etmeklerine getirmek)
benim en büyük
prensibim olduğu için, kavlen(sözZe) bugün takdim ettiğim teşekkürat-ı
muaccelemi (peşinen
teşekkürlerimi)
evvelâ kabul etmenizi rica
ederim. Ve sonra da teşekkürat-ı müecceleme
füYıyatımı(yapacaklarımı)
kavliyatımla(sözlerimle) telif edecek(uzlaştıracak)
zamana da intizar
buyurmanızı (beklemenizi)
istirham eylerim.
Sevgili Kardeşler... Hayat-ı mevcudiyetinde dördüncü üstadının kitab-ı

--- Sayfa 85 ---
faaliyetini kapayan bu celsede, zannederim ki mahfelimizin mazi-i
(geçmiş) hayatını biraz hatırlamak en kadirşinasane(değer bilir)
bir
vazifedir. Memleketimizde esasen asri masonluğun tarihi pek derin
olmadığı ve uzak mesafelere gitmediği gibi Resne mahfelinin de pek
uzun bir mazi-i tarihisi yoktur. Mamafi dünkü vukuat da olsa bu gün için
medar-ı ibret (ibret
almaya
yarar)
olduğu için onları daima tahattur
etmek (hatıra
getirmek)
bir vazifemizdir. Çünkü istikbal(£efecefc)
dünlere inkılab eden (değişen) hal-i hazırların teselsülünden (şu anların
zincirleme dizilmesinden) başka nedir? Zannediyorum mütalaam(a)
(görüşüme)
iştirak ediyor ve bana geriye doğru küçük bir kuş bakışı
yapmak için razı oluyorsunuz.
Resne'nin İlk Teşekkülü (Kuruluşu):
Mısır'da nail i nur-u ziya
olmuş (nur ve ziyaya
kavuşmuş)
olan Nail Reşid ile Osman Fehmi
biraderler Teşrin-i sani 1324 (Kasım
1908) tarihinde ilk masonik bir
içtima akdiyle bir mahfel tesisi (loca kurma)
arzusunu resmen kayıt
ve tespit ediyorlar. Vücuda gelecek mahfele Resne ismini veriyorlar. Bu
namı muhtevi(adı içeren) bir mühür kazdırılıyor ve zabt-ı imzalar bu
mühür ile temhir edilerek (mühürlenerek) Resne mahfelinin nüvesi
vücuda getiriliyor. Resne Mahfel-i müstakilinin Mısır Mahfel-i Kebir-i
vatanîsi (Mısır
Vatanı
Büyük
Locası)
himayesinde tesisi, Mısır
Üstad-ı Azamı (Büyük Üstadı)
ile olan mükalemat-ı şifahiyyeye (sözlü
konuşmalara)
müsteniden (dayanılarak)
kararlaştırılıyor. 2 Teşrin-i
Sanî 1324 (15 Kasım
1908) günü ikinci bir içtima (toplantı)
yapılarak
sırasıyla: Osman Fehmi, Nail Reşid, Ahmet Pertev, Mehmed Tevfik, Jak
Kalderon, Sadık Rauf, Şükrü Rıza B:.ler intihab (seçilerek)
ve makamat-ı
masoniyeye (masonik görevlere)
aledderecât (derecelerine
göre) nasb
ve tavzif ediliyor(iayin edilerek
vazifelendiriliyor)
ve Mahfel mesaiye
başlıyor. 1 ve 2 Teşrin-i sani 1324 tarihleri bu hale göre Resne Mahfelinin
re'si sene-i mevcudiyetidir(ı;arZiğmm
başlangıcıdır).
Bu hesaba
nazaran Resne Mahfel-i Muhteremi onbirinci sal-i hayatını (hayat
yılını)
bitirmiş, onikinci sene-i mevcudiyetine dahil olmuştur. Bidayet-i teessüsde
(Kuruluş
öncesinde)
hemen her gün içtimalar yapılmakta ve Mahfel-i
Ekber-i Vatani-i Mısrî (Mısır Vatanı Büyük Locası) himayesi ile Mahfel
küşad-u mesai ve nama izafetle seddedilmektedir (çalışmaya açılmakta
ve adına kapatılmaktadır). Resne Mahfeli işe bir taraftan başladığı halde
diğer taraftan tahrirî (yazılı) ve resmî bir surette imtiyaz-ı meşrut
(şartlı
imtiyaz)
istihsal ve tedarik edilmek üzere Mısır Mahfel-i Ekberine
(ediyor. Bu müracaat-ı tahririye(yazı/ı müracaat)
4 Teşrin-i Sanî 1324
(17 Kasım
1908) tarihinde vukubulmuş ve zabıtnamelerde ve yazılan
müracaatnamede kullanılan usluba nazaran: "taahhüdat-ı
tahririye
(yazılı
taahhütler)
ifa ve isticlâb-ı itimad (itimat
celbetme)
ve taltifde"
bulunulmaktadır. Hatta Mısır Mahfel-i Ekber-i vatanisinin aleddevam

--- Sayfa 86 ---
(daimi
surette)
taht-ı idaresinde bulunacağı kasem ile (and
içilerek)
temin ediliyor ve takdim olunan arîza (yazı), Mısır Mahfel-i Ekber Reis-i
Azamı İdris Biradere Arapçaya tercüme edilerek gönderiliyor.
Bu izahatdan anlaşılır ki, Türkiye dahilinde birinci Mahfel-i Millî
(ulusal
loca) olan Resne, Mısır himayesinde vücuda gelmiş ve ışığını evvelâ bu
suretle almıştır. Resne Mahfelinin hayat-ı mevcudiyetinde ilk sekiz aylık
faaliyeti daima Mısır Mahfel-i Kebir-i Vatanîsi namına vukubulmuş,
ihtiramlar,
küşad
ve sedd
merasimi
(saygı
duruşu,
açılış
ve
kapanışlar)
ile diğer hususat-ı telkiniye daima o makama izafe edildiği
gibi, Mahfel Vezaifi Mısır Localarının bazı ıstılahât-ı muktesebesiyle
(oradan
aktarılmış
tabirleriyle)
aynen sevk ve idare kılınmıştır. Sekiz
aylık mevcudiyetten sonra 19 Haziran 1325 (2 Temmuz
1909) tarihinde
bir müptedi (çırak) celsesinde Mahfel Biraderlerinin umumu tarafından
mazhar-ı kabul (kabul şerefine
nail) olmuş olan şöyle bir kanaatin
vücuda gelmiş bulunduğu ve tespitine karar verildiği görülmektedir.
"Resne Mahfeli", Mahfel-i Kebîr-i Vatani-i Mısrî'mn icazetnamesini
haiz ve İstanbul afakında (ufkunda)
faaliyet-i Masoniyesine muvazıb
(içalışmakta)
ve müdavimdir (devam etmektedir).
Lâkin bu mahfelin
maksad-ı aslîsi (asıl gayesi)
İstanbul'da bir Meşrik-i Azam-ı Osmanî
(ıOsmanlı Büyük Maşrı/îi)teşkil
etmektır(kurmaktır).
İstanbul'da mün'akid (kurulu) Osmanlı İmparatorluğu İskoçya Tarikatı
Şura-yı Âli'si (Skoç Riti
Yüksek
Şurası)
mevcut olduğu için, Şura-
yı Âli-i müşarünileyhaya (adı geçene)
tabîyetle (tabi olarak)
ve
Dersaadet'de (İstanbul'da)
mevcut diğer memalik meşârıkma (ülke
Büyük Localarına)
tabî (bağlı) ecnebî mahfellerinin de iştirakiyle bir
Meşrik-i Âzam-ı Osmanî tesisi imkân tahtındadır(içindeciir). Bu imkânı
gören Resne Mahfeli, bütün diğer Mahfellerden evvel Mısır Mahfel-i
Kebîr-i Vatanisi ile rabıtasım(6ağmı) bilmecburiye (zorunlu
olarak)
kat etmiş(bitirmiş) ve neşr-i envar-ı masoniyede(masonife nuru
yayma)
bu suretle daha ziyade muvaffakiyet husule gelerek Masonluğa ve
beşeriyete(insanlığa)
hizmet edebileceğini anlamış ve İtalya Meşrîk-ı
Âzamına merbut (bağlı) olup Meşrîk-i Âzama iltihak eden(katılan)
bir
ecnebî mahfel ile mahfellere bu yeni yolda rehberlik etmiştir.
İstanbul'da günden güne daha büyük bir kuvvet ve intizam ile taazzi
eylemeye(şe/jı/Zenmeye)başlayanMasonluğunTürkiyeİmparatorluğunda
bir cüzü (parçası)
olan Mısır'a idame-i irtibatmda(6ağmm
devamında)
ve ora Mahfel-i Kebiri'nin mihver ittihaz edilerek (merkez
kabul
edilerek),
o suretle tekâmülat-ı Masoniye'nm(Afasoni&
gelişmenin)
temininde aklen ve mantıken bir imkansızlık mevcut idi. işte bu suretle
Resne Mahfeli 19 Haziran 1325 (2 Temmuz
1909) kararıyla Şura-yı
Âli'ye istida-i iltıhak(/zafı/ma isteği) ve iştirake karar vermiş ve tâli-i

--- Sayfa 87 ---
mevcudiyetini (kaderini)
memleketimizde vücuda gelecek milli ve
müstakiliöağtmsız) bir Meşrik-ı Azam-ı Osmanî'ye temin etmiş olan
bu karara istinaden (dayanarak)
Resne Mahfeli'nin Meşrik-ı Azam-ı
Osmanî'ye tkbi(bağlı)
mahafıl (Mahfiller)
meyanmda(arasmda) re'si
tarih-i mevcudiyeti(varlığının
başlangıç
tarihi)
19 Haziran 1325
tarihi olmak icabeder. Bu hale nazaran da Resne Mahfeli ancak onbirinci
sâl-i hayatına girmiş demek olur. Meşrik-ı Azam-ı Osmanî'nin teşekkülü
her masonda ümid-i muvaffakiyeti (başarı
ümidini)
artıran yeni bir
hadise olmak itibariyle ölçülmez, derin memnuniyetler
uyandırmış,
memleketimizde de kavi imanlı bir mason neslinin vücuda gelmesine
temel atıldığı kanaati hasıl olmağa başladığı için 19 Haziran tarihli Resne
celsesinin müzakeratı tarihî kıymeti haiz bir celse olmuştur. Artık biz
bu tarihten itibaren Resne Mahfelinin Osmanlı imparatorluğu Iskoçya
tarikatı Şura-yı Millî'si nam-ı mübeccelineCyüce adına)
istinaden ve
Meşrik-ı Azam-ı Osmanî selâhiyetine binaen amalini (çalışmalarını)
o
yolda sevk-i muamelât eylediğini görmekteyiz.
O gün bu gündür, peyderpey Meşrik-ı Azam-ı Osmanî'de husul bulmuş olan
tekemmülatafee/işme/ere) müterafikan(re/a/ı bulan) Resne Mahfeli de
varlığını da muhafaza etmiş, yavaş yavaş büyümüş, dolmuş, bazen taşmış
bazen bir az sükûnet bulmuş sonra tekrar kımıldanarak iki hemşire
mahfellerin tarz-ı faaliyetini(ça/ışma şeklini)
takib ve taklit ederek
kıymetdar (değerli)
mevcudiyetinden hiçbir şey feda etmemek hususunda
sebat ve metanet göstermekten asla hâli kalmamaya çalışmıştır.
Resne ve Meşrik-i Âzam'ın Teşekkülü: (Resne ve Büyük
Maşrıkın
Kuruluşu)
Resne, Mahafil-i Osmaniyenin(Osman/t Localarının)
en
yaşlısıdır. Diğer Mahafil-i Osmaniyenin teşekkülüne de
(kuruluşuna
da) sinesinden çıkarıp gönderdiği kıymetli evlatlarıyla hizmet etmiştir.
Meşrik-i Azam-ı
Osmanî'nin
kanunen
teşkili
için
adeden(sa;ytca)
muhtaç olduğumuz mahafilin tam manasıyla ana şefkati ve kabiliyet-i
tevlidiyesifi/oJ'Mm yapma
yeteneği)
sayesinde hizmet etmiş olduğu
cihetledir
ki,
Resne
"Ana
Loca"
unvanını
bihakkın
(hakkıyla)
kazanmıştır. Resne bu unvanına gerek ilk sene-i teşekkülünde ve gerek
onu takibeden ilk senelerde daima lebaleb (dopdolu)
olmasıyla maddeten
dahi kesb-i liyakat(Zi;yafcai kazanma)
eder idi. Resne'nin ilk vücuda
gelmesinde hizmet ettiği yavru hemşire Localar Muhibban-ı Hürriyet ve
Vefa Localarıdır. Ve bunlar Resne evlatlarıyla süratle vücut bulmuştur.
Maziye kısa bir nazar-ı rücû atfedildiğinde gözümüzün önünde tersim
eden(resimleşerı) ve bize Resne'nin Türkiye Masonluk aleminde oynadığı
azîm (büyük)
rolü hatırlatan bu levha, Resne evlatlarına bugün ve
yarın için teveccüh eden yeni vazifeleri Türkiye Masonluğunun tevellüd
(ıdoğum)
ve teşekkül (kuruluş) zamanında bu muhitin evlatlarına

--- Sayfa 88 ---
teveccüh eden vazifelerden daha mühim ve daha ağır olanlarını bize
hatırlatmakta ve kalpleri azim ile dolu olan genç zinde kardeşleri sahaya
davet etmektedir. Bu daveti Ustad-ı Muhtereminiz olmak itibariyle size
icra etmede(uygulamada)
ve tarihlerin ruhundan çıkan bu borçlarınızı
size söylemede bir vazife-i vicdaniye duyuyorum. Çünkü arada sırada
Türkiye Masonluğunun geçirdiği had ve matemli buhranlar
ancak
Mahafıl-i Osmaniye'lerden Resne gibi ana Loca olan bir Mahfelin ateşli
vezâif-i târihiyyelerini müdrik olan bir mahfil biraderlerini her Mahfelden
ziyade harekete getirmek, titretmek ve azimlerini arttırmak üzere bir
saik olurlar.
Resne Mahfeli ve Buhranlar: Resne diğer Mahafil-i Osmaniye gibi
devir devir bazı buhranlar geçirmiştir. Otuz bir Mart'ı müteakiben âmal-i
muntazam (düzenli
işlerini)
bir surette bilmecburiyefeorMn/u
olarak)
devam edememekte idi. Bu aralarda hususî hanelerde(evlerde) içtimaat
vukua gelmeye başlamış ve fakat masonların adedi arttığı gibi kadîm
masonlardan birçok kardaşların himmetiyle(yardımıyla)
Masonluk
bir müddet sonra daha yeni ve muntazam şekilde âmal-i germi vermek
istemiş ve bu yeni faaliyet devresinde 325 den itibaren yine Resne diğer
Mahfellerin başında olarak birçok biraderlerin tekrisine muvaffak olarak
ve muhit-i Masonîye yeni kuvvetler toplayarak felâket ve musibetlerden
iyi ders almayı bilen memleketimizin öz evlâdı sayesinde Masonluk
daha gürbüz olarak ortaya atılmıştır. 325 senesinin ortalarında idi ki
İstanbul'umuzun mevaki-i muhtelifesinde Mahfeller tesisi ve muhtelif
mahaller intihab edildiği gibi Resne Mahfeli de 27 Teşrin-i evvel 325 (9
Kasım 1909) tarihinde Keller Hanı denilen eski Mahfel mahalli bulunan
yerde ifa-yı vazifeye (görev yapmaya)
başlamıştır. Bu mahal İstanbul'da
ondan 17-18 sene evveline kadar Türkiye'de Mason kardeşlerine kârgâh
olmuş bulunan ve kubbe-i seması muntazam ve mahafil tertibatına müsait
bulunan bir mekândan ibaret idi. Burada Resne takriben birbuçuk iki
sene kadar kaldı. Ve pek müsmir neticeler veren bir takım âmal-ü
(işleri)
mesaî icrasına muvaffak oldu. Üstad-ı Muhtereminiz Resne'nin işte bu
Mabedine tekris edilmiş idi.
Resne Balkan Harbi esnasında 328 senesi (1912-1913)
içinde dahî bir
darbe-i inkıta-yı içtimaata (toplantılara
ara verme darbesine)
uğramış
ve bu defa daha uzun süren ve iltiyamı(iyileşmesi)
daha müşkül bulunan
bir devre-i buhran atlatmıştır. Bu defaki hicran daha mürettep(tertipli),
sürekli olduğu için buhran daha ziyade devam etmek icabediyordu.
Mamafih, mahir ve azimkâr eller Resne'yi inhitat vartalarından kurtarmış
ve yavaş yavaş intizam-ı hayat teessüs ederek 332 senesinde
(1916-1917)
Resne'nin idaresi azimkâr ve gayyur Ustad-ı Muhterem-i sabıkımız
(önceki) Rasim Ferid Biradere intikal etmiş idi....

--- Sayfa 89 ---
Cevval zekâsı, sürati, herşeyi becermek istidadı (yeteneği),
her nevî
hizmetleri telif etmek kabiliyeti, yorulmak bilmez gayreti ile bu genç
ve Resne'ye diğer bir Mahfelden tebenni (tarikiyle (yoluyla)
iltihak
ederek (katılarak)
ateşi Resne
Biraderlerinin
sönmeye
mâil
olan
ateşine zammeden ve yeni bir devir küşad etmiş olan Üstad-ı Muhterem
Resne'nin mail-i inhidam (yıkılmak
üzere) olan sütunlarını tamir etti.
Ve gösterdi ki Resne'nin esas-ı tâmmisi hüsn-ü (iyi) idare edildikçe
yıkılmak şöyle dursun, her istenildiği şekilde yeni semereler vermek
istidadmdadır. Mahfelimiz Üstad-ı Muhterem-i
sabıkından
mehcur
olarak hizmetlerinden mahrumiyet acısını bu dakika bilfiil duymaya
başladığı sırada ben sizin bugünkü Üstad-ı Muhtereminiz sıfatıyla
Resne'yi vartalardan kurtarmış bulunan Rasim Ferid Kardeşimize benim
lisanımla ve fakat sızlanma hissiyatıma tamamen uyduğunu zannettiğim
hissiyat-ı imtinankâranemiz(ryiZiği tekrar
anan hislerle)
ile takdim-i
hürmet (saygı sunmayı)
ve şükran eylemeyi en büyük bir vecibe bilirim.
Ancak derakab(7ıemen arkasından)
ilâve edeyim ki, Türkiye Masonluğu
34-35 senesi (1918-1919) umumi buhranını geçirmemiş olduğu gibi
Resne Mahfeli de el'an (şimdi)
nekahat devrindedir. Her felâket ve
müsibetten yeni bir ders alarak, daima hastalıklardan daha kuvvetli
ve zinde çıkmaya alışmış olan Mahfel-i Mukaddesime (kutsal
locama)
temenniyat-ı iltiyamkâranemi (iyi olma
temennilerimi)
arzederken
bütün kardaşlarımızm benim hissiyatıma aynı suretle iştirak ettiğini
bihakkın zannetmekte kendimi haklı görüyorum. Doğru mu bu sözlerim
Kardaşlarım, Resne yaşamalı ve iltiyam bularak (iyileşerek)
bundan
sonra daha iyi yaşamaya muvaffak olmalı, değil mi sevgili Biraderler...

--- Sayfa 90 ---
Resne Locası'nın Mısır Büyük
Resne Locası'nın 1909 Yılındaki
Locası'na Bağlı Olduğu Dönemdeki
Mührü
Mührü
Resne Locası'nın Osmanlı Dönemi'ndeki Mührü

--- Sayfa 91 ---
usa
.1
fytflW
pflWiU* )
No.
N O M I N A T I O N
Ou. .
L A N O L F .
N O M
D U
V É N .
• .
103
Roh Al Hekma
Le Caire
Arabe
démolie
104
Hefz AI Wedad
».
•1
105
Kawkab AI Bahrein
Zifta
106
Al Saıııah
Le Caire
1.
107
Hiratn
Française
108
AI Chamsh AI Moushreka
Arabe
109
Germania
Alexandrie
Française
110
AI Atta AI Akhavvi
Le Caire
Arabe
111
Esna
Es ii a
112
Samaret AI Wafa
Le Ca.re
Kelada H if. Yacoub
113
Chams Al Salanı
Tanta
démolie
114
W ali AI Ahd
Le Caire
115
Dandara
Kena
„
116
Flecleur
Le Caiie
Française
en sommeil
117
AI Karnak
Luxor
Arabe
démolie
118
Aziz
Le Caire
119
Rasna
* . Kustana
Turque
,,
120
Niazi
Le Caire
Arabe
> •
121
Hayet Ai Mahalla
Mfhalla Al
Kubra
) »
en sommeil
122
24 Tammouz (Juillet) Le Caire
Française
démolie
123
Piaton
Hellène
1)
124
Al Sidk AI
Omani
Arabe
„
125
Nour AI Hekma
en sommeil
126
Bekaa Al Aziz
Syrie
>>
démolie
127
AI Ahram
Suez
en sommeil
128
HĞliopolis
Le Caire
Française
démolie
129
Rina Chiınento
Italienne
> »
130
Samaret AI Samah
Arabe
»Ï
131
Consianiin Le Grand Le Caire
Hellène
B. Samarûpoulos
132
AI Dastour AI Osmani
Arabe
démolie
133
Socrate
Hellène
H. Coulzoukis
134
AI Watan
Liban
Arabe
en sommeil
135
Italia
Alexandrie
Italienne
démolie
136
AI lgtihad
Alexandrie
Arabe
II
137
Cleopatra
Le Caire
Arabe
en sommeil
138
AI Ensania
Française
démolie
139
Nour AI Fadila
Alexandrie Arabe
• „
Mısır Milli Büyük Locası Matrikül Listesi (119 Resne Locası)

--- Sayfa 92 ---
tir* ttırmbf*
X* «I date
4B Oıpiûm»
Bal» ılı • 11 "
IB^tat- e'
M ftBflufl*»
tûr'
AJtJft
1* lttf»jm>
ıJZf
frıijj'itj
M/J/&
fi>*tjı/- atı
fahutî-i
/Oûr/
/Uf
#l7»>ft>
»natâl
m/*
ft/aftoÂ.
ı .-. g:.
D.\ G.\ A.'. d c
* *
ı
Z'fsA'e
«...
''"""""
*r""1""
/P^jAl £
Mt
^ **** ^
/>.
-
0»Mrv«U«RI
Resne Locası Matrikül Defteri 1. Sayfa (Matrikül No 1 - Osman Fehmi B:.

--- Sayfa 93 ---
ooooooooooa
/
Bfl
Meş
matrikiil No.
B
in ismi, mahlası ve pederi ismi:
Osman Fefcrai 3 . .
Tabiiyeti :
r. 0.
Doğduğu tarih ve yer:
1299
Restle
M«guiiyeti:
2 i i r radarı
/.*> şeraiti :
Sof i k a s ı
2 a r k e k v e
2 k ı z ç o c u ğ u v a r d ı r
.
^kametgâiıı :
B o y o g l u " Î e p a b a ç ı T r a n v a y İ s t a s y o n u İ s m a i l "Et,
a p a r t m a n
3 / 6
İŞ adresi
:
B a t a r k î j y Z i r a a t o d a n ı
R e i s i
Telgraf adresi:
Potu kulusu:
No.
Doğduğu :
Mef-'.
• a h T I H e k b e r i v a t a n ı
M ı s r î
Muh .-. Mah
M ı s ı r - Reane
H:
I
1 inci d e r e y e tekrisi tarihi
2 „
„
,. .
14/11/1334
Hangi Mah .-. de
(Tckemmfil
4 e
terfii tarihi
« ,WÂ „
.14,.*.«*
Mah.-. À.-, si ismi)
1 8 / 2 / 3 3 0
(Hak.-. Şap.', ismi)
15 ••. c terfii tarihi :
18.". e
„
„ :
(Aı
22.-. e terfii tarihi
2 7 e
„
„
29 .'. a
„
: 30.-. a
„
eopaj
ismi )
(Âlî
dereccler)
31 .-. t terfii tarihi:
3 2 e
,,
., :
-
!
3 3 e
..
„ :
Fevkalâde hizmetler
Fevkalade taltifler
Osman Fehmi B:. Resne Locası Sicil Kartı

--- Sayfa 94 ---
EK - 5 : Joseph Sakakini
Osmanlı Yüksek Şurası'nın kuruluşunda yer alan Joseph/Yusuf Sakakini
(İskenderiye 19 Mart 1846 - İskenderiye, 13 Mayıs 1915) Mısır Hidiv
ailesi çevresindendir.
Kavalalı Mehmet Ali Paşa'nın torunu, Mısır'ın ikinci Hidivi Kavalalı
İbrahim Paşa'nın oğlu olan Mustafa Fazıl Paşa, ağabeyi İsmail Paşa'nın
çalışmaları
sonucu
Abdülaziz'in
fermanı
ile Mısır
yönetimindeki
haklarından mahrum edilmiş ve sürgüne gönderilmiştir.
Mustafa Fazıl Paşa, Paris'te yaşadığı sırada, Namık Kemal, Ziya Paşa, Ali
Suavi gibi Osmanlı aydınları Mustafa Fazıl Paşa'nın ön ayak olmasıyla
Avrupa'ya gitmişler ve Paşa'nın mali desteğiyle orada kalmışlardır.
Mustafa Fazıl Paşa, sonradan "Genç Osmanlılar" diye anılacak Osmanlı
aydınlarını, İstanbul'a "sır katibi Sakakinf'yi göndererek davet etmişti.
Mustafa Fazıl Paşa, 1867 Haziranında Avrupa gezisindeki Abdülaziz
ile görüşerek kendisini affettirip İstanbul'a döndükten sonra da Genç
Osmanlıları Sakakini aracılığıyla desteklemeye devam etti.
Sakakini'nin adı, Fransızca metinlerde "Joseph Sakakini", [eski yazıyla]
Türkçe metinlerde "Yusuf Sakakini", bazı metinlerde ise, Hıristiyan
olduğunu ifade edecek biçimde "Yusuf Bey Sakakini" olarak geçer.
Bazı araştırmacıların "Mısır'a yerleşmiş Suriye asıllı Hıristiyan bir ailenin
çocuğu" bazılarının 'Yahudi" olduğunu öne sürdükleri Sakakini, sadece
Osmanlı Masonluğunun başlangıç evrelerinde değil yirminci yüzyıl başı
Mısır Masonluğunda da adı çok geçen bir şahsiyettir.
Muhiban-ı Hürriyet locası matrikül defterinde 9. sırada bulunan kaydına
göre 1862 yılında İskenderiye'de tekris olmuş, 1863'de kalfa, 1866'da
üstat olmuş, 1884 yılında Eski ve kabul Edilmiş Skoç Ritinde 33 dereceye
yükseltilmiştir. Loca kayıtlarında mesleği "rantiye" olarak geçmekte,
adresi Beyoğlu
Sokak No 12 olarak verilmektedir.
ingiltere Birleşik Büyük Locası'na bağlı 2076 numaralı Quatuor Coronati
Araştırma Locası'nm Ars Quatuor Coronatorum yıllığı, cilt 28 (1915
yılı) sayfa 160'da OBITUARIES [Ölüm İlanları /Aramızdan Ayrılanlar]
bölümünde yer alan Joseph Sakakini'nin ölüm ilanından
Quatuor
Coronati Araştırma Locası'nm muhabir üyesi olduğu anlaşılıyor:
"Joseph Sakakini,
iskenderiye,
Mısır, 13 Mayıs 1915. Mısır
Büyük
Locası altında çalışan bir mason. Kardeşimiz
Muhabir [Üye] Çevresine
1906yılında
katılmıştır."
Durham Üniversitesi Abbas Hilmi Arşivi'nde HIL/70/1-406 numaralı,
"Yusuf Sakakini Bey"e ait 1910 sonrasına ilişkin 406 sayfa 12 mikrofilmin
açıklamasında, belgelerin "Türkiye'deki siyasi durum, Tasos (Taşoz) adası,
Kızılay, Ermenistan, Suriye ayaklanması, Muhammed Ferid, Abdülaziz
Şeviş, Milliyetçi Parti, Zeki Kantar, Muhammed Rüştü, Hidiv mülkleri"
hakkında olduğu yazılı. Bu arşiv belgeleri henüz incelenmemiştir.

--- Sayfa 95 ---
o
M„lf,. ntr dr t
>k fa H f.
••»«• ("fvthfiı.i ,in <»l.1'«./ Hfif'İ *tr furyan
JJf
»V i*
Nt'i
I>*ı1ı4lt*«
f. ,/i»
J
,. ///I
/ r / '
/ f f
—ı
« S v «
İİ/-Î .*«>.•
I ' •!'!•!'
n-«i •j-n-'j
O..,..
•"!/•
't »'- '.'I K',1
S -
<*.<" • ''S
,} >
J' '
Hftt
A >1
/ / / '. ••»
*'• - ''' ^V'
{¿•e
..
i
•A...
A - -
•
Joseph Sakakini K:.in Muhibbanı Hürriyet Locası Matrikül Kaydı, Eski Yazı (Alttan İkinci)

--- Sayfa 96 ---
1
K
U
M / .
9
-
1
Türkiye Bü-. Meş- i himayesinde bulunan MüHİbbani Hürriyet 4 \
X
1 ıj
AM. »mu
TVKJDUOU
W
8
? S
1
£
â
S«N«t
V*
NRFQNITYEM
OTURDUĞU yer
TEKRLI tarlhk-rl
- 2
*"
O
1 ıj
AM. »mu
TVKJDUOU
W
8
? S
1
£
â
S«N«t
V*
NRFQNITYEM
OTURDUĞU yer
WRTOD j IFCIBCL
«CDNRA
DCR»TP
TFRRCCC
'L'RC.T
- 2
*"
O
i
&
Hekgül
/its 7uca,ı
—
<>
/its 7uca,ı
—
<>
TVPt/tCİ
1
7 - İBRAM//»
fieyaydı
A
E
1
7 -
Tbmo
a/i/r
fieyaydı
J *
a/i/r
^ - /
J *
^ - /
J *
. . .
—
|
. . .
—
|
. . .
—
|
t X
tfASA/u £afi
w}
8
JVAM/h
ÂbuAy*.
/
'
V1 /
w}
8
7
T1
V
\V
i i i
1,9.
yi/sı/f
Sakam/M
XhuMcti mı
A
*
*
!S6t / İ S İ
.
/?
/
/ İ S İ
.
/?
/
/ İ S İ
/ İ S İ
/ İ S İ
/ İ S İ
/Mi jCmz^c/
A/ou-CÎC
;,o
W
vV
/HaNWici
/fiuceı/M
1?
A' .
f
i0-
W
vV
5 i
yM
— -
« L »
/
xxxxxx
f
i0-
W
vV
Joseph (Yusuf) Sakakini Muhibbanı Hürriyet Locası Matrikül Kaydı

--- Sayfa 97 ---
V FREEMASONRY IN TURKEY.
The following letter, which explain* itself, appeared in
the "Egyptian Gazette»" published at Alexandria, on the
5tli inst,,:
Sir,—In a recent issue of your newspaper I observed an
article reproduced from (he "Pall
Mall Gazette,,J which
made sonic erroneous statements on the subject of
Free-
masonry in Turkey.
For example, it was therein alleged
that Ottoman Freemasonry had for its support the
Grand
Orient of Paris.
Such a statement, which is quite incorrect,
was obviously made in order to spread the belief that Free-
masonry in Turkey was irreligious, which is not true.
Ottoman
Freemason ry is ba set I on the Grand Constitutions of Frederic
of 1786 and the Charter of Bordeaux of 1762, ami il adheres
to the decisions of the Council of Brussels of 1907.
Otto-
man Masons embrace every religion and race in the Empire,
and they base their system on the ancient Scottish
Kite.
Masonry in Turkey has been recognised and has entered inlo
relations with the
Masonic Bodies
of
North, South, and
Central
America,
Switzerland,
Chili,
Colon,
Paraguay,
Uruguay, Venezuela, Brazil, Mexico, Canada, Spain, Portu-
gal,
France, Italy,
Roumania,
Grcece, Hungary,
Egypt,
etc.
Ottoman Masonry has sent its circulars to the Grand
Lodges
of
Ireland, Scotland, and
London, and
if
these
Lodges have not entered into friendly relations that does not
prevent
Ottoman
Freemasonry
from
being
regular
and
soundly authorised.
In the name of the Grand Ottoman
Orient I declare that every Lodge created in the Ottoman
Empire after the 1st August, 1909, by Foreign Powers is
irregular and should be considered as clandestine.
Why does
not the " T i m e s " and other papers that criticise Ottoman
Freemasonry crv out against the Grand Lodge of
Egypt,
whirh has made a Grand Orient after the Grand Orient of
Franco?
I should like iliis <|«icsiion answered.
Ottoman
Masonry is in accordance with the Ancient Scottish Kite,
and all who attack il are enemies of the Ottoman Empire
and of humanity.—Truly yours,
Joseph Sakakini Bey,
Hon. t'.raml Master atl Vitain and in the Ottoman S.C.

--- Sayfa 98 ---
TÜRKİYE'DE HÜR MASONLUK
Ekteki okuyucu mektubu İskenderiye'de yayınlanmakta olan "Egyptian Ga-
zette" de ayın 5'in çıkmış olup ayrıca bir izahata gerek göstermemektedir.
Efendim,
Gazetenizin son sayılarından birinde, "Pall Mall Gazette" ten alınmış ve
Türkiye'deki Hür Masonluk konusunda yanlış beyanlarda bulunan bir ma-
kale gözlemledim. Örneğin, Osmanlı Hür Masonluğunun Paris'teki Grand
Orient tarafından desteklendiği iddia edilmektedir. Böyle bir beyan gayet
yanlış olup; Türkiye'deki Hür Masonluğun dinsiz olduğu inancını yaymak
için kasten konulmuştur ki bu gerçek değildir. Osmanlı Hür Masonluğunun
temeli Frederik'in 1786 Büyük Anayasaları ve 1762 Bordeaux Beratı olup;
1907 Brüksel Konseyinin kararlarına uyulmaktadır.Osmanlı Masonları İm-
paratorluktaki her dini ve ırkı kucaklamaktadırlar. Kadim İskoç Riti sistemin
temelini teşkil etmektedir. Türkiye'deki Masonluk aşağıdaki Masonik Kuru-
luşlar tarafından tanınmış ve dostluk ilişkileri kurulmuştur: Kuzey, Güney
ve Orta Amerika, İsviçre, Şili, Kolon, Paraguay, Uruguay, Venezuela, Brezil-
ya, Meksika, Kanada, İspanya, Portekiz, Fransa, İtalya, Romanya, Yunanis-
tan, Macaristan, Mısır vb.
Osmanlı Masonluğu İrlanda, İskoçya ve Londra Büyük Localarına sirküler-
lerini göndermiştir. Bu Locaların dostluk ilişkilerine girmemiş olmaları Os-
manlı Masonluğunun muntazam ve meşru olmasını engellemez. Osmanlı
Büyük Maşrıkı adına şunu beyan ederim ki 1 Ağustos 1909 tarihinden sonra
Osmanlı İmparatorluğunda yabancı Masonik güçlerin kuracakları localar
gayri muntazam ve klandesten olacaktır.
Neden Osmanlı Masonluğunu tenkit eden "Tîmes" ve diğer gazeteler, Fran-
sa Grand Orentini takip eden bir Grand Orient kuran Mısır Büyük Locasına
ses çıkarmıyorlar ?
Bu sorunun cevaplandırılmasını istiyorum. Osmanlı Masonluğu Kadim İs-
koç Ritine göre kurulmuş olup ona saldıranlar Osmanlı İmparatorluğunun
ve insanlığın düşmanıdırlar.
Saygılarımla, JOSEPH SAKAKINI BEY
Hayat Boyu Şeref Büyük Üstadı ve Osmanlı Yüksek Şûrası Üyesi

--- Sayfa 99 ---
EK - 6 : Hacopulo Pasajı
Büyük Loca'nm toplantısı 13 Temmuz 1909'da Noradunkyan Han'da ya-
pılmıştır. Karaköy'de, Bankalar Caddesinin başında bulunan, daha son-
raki yıllarda "Nur Han" adını alan bu bina 1950'lerin sonundaki meydan
düzenlemesi sırasında yıkılmıştır.
Büyük Maşrık'm sonradan matbaada basılıp topluca yayınlanan Fransız-
ca sirkülerleri arasında yer alan davetiyede 1 Ağustos 1909 tarihli ikinci
toplantının Kuloğlu sokaktaki mabette yapılacağı yazılıdır. Söz konusu
toplantı zaptında ise adres açık olarak belirtilmemiştir. Büyük Maşrık'ın
25. yıldönümü dolayısıyla yayınlanan kitapta ise Büyük Maşrık Büyük
Sekreteri Muhittin Celal, 1 Ağustos toplantısının Galatasaray İstiklal
Caddesi'nde bugün Danışman Geçidi de denen Hacopulo Çarşısı üstünde
yabancı obediyanslara bağlı localara ait salonda yapıldığını söylemiştir.2
Hacopulo (Hacopulos) Pasajı, Galatasaray'ın Tünel tarafında, 1850'lerde
yapılmış, o günden beri tuhafiyeci, düğmeci ve tasarımcıları barındırmış;
İstiklal Caddesi ile Meşrutiyet Caddesi'ni bağlayan, Panaiya Isoidon Ki-
lisesine de geçit veren, üç ana yapıdan oluşan, ortası avlulu, "T" geçitli,
üstü açık pasaj. İlk sahibi Rum Tüccar Hacopulos'un adıyla anıldığı gibi
günümüzde "Danışman Geçidi" de denmektedir. Namık Kemal'in İbret
gazetesi bu pasajda idi. Tepebaşı çıkışındaki Adam Musiki Mağazası "Sal-
le Adam", Pera'daki müzik salonlarının azlığı nedeniyle üst katını bir
konser salonu haline getirdi. Adam ölünce yerini eski yardımcısı Pascal
Keller aldı. O işi bırakınca Michel Armao dükkanı satın aldı, adı zaman
içinde Melek Musiki Mağazası oldu. Kapandıktan sonra yerine muhalle-
bici açıldı. 1909'da Pascal Keller'in faaliyette bulunduğu ve Apak'm "(...)
Beyoğlunda Hacopulos Çarşısının üstündeki ecnebi locaların toplandığı
mahalde (...)" diye söz ettiği yerin burası olduğu anlaşılıyor3
1 Ağustos toplantısının nerede yapılmış olduğu hakkında kesin bir sonuca
varmak için eldeki belgeler yeterli değildir. Büyük Maşrık'a bağlı locala-
rın kiralanan Kuloğlu sokaktaki lokalde toplandıkları biliniyorsa da elde
bulunan bazı 1909-1911 tarihli loca davetiyelerinde "Hacopulo Pasajı ya-
nındaki Keller Salonunda toplanılacağı" ibaresinden burasının da zaman
zaman kullanıldığı anlaşılmaktadır.
2 Türkiye Millî Büyük Meşrıkı'nın 25inci Yıldönümü münasebetile
Fevkalâde
celsede Okunan nutuklar ve neşideler, Türkiye Büyük Meşriki Yayını, 1934, s.
3 K. Apak, Ana Çizgileriyle Türkiye'de Masonluk Tarihi, 1958, s. 81

--- Sayfa 100 ---
otla-
CÎ
V v
'
• ^-J»
.-.f
.,>_!
J3İ
. j
+B.-U t-la ^-fr'j'
41
W
. r*3 . i} ¿¿¿¿t i»- .--i S
-
...ii^
,-til
J
.
J ...jj
v;
a»
S v ^ / ! .
" - •
"
" " K*
Î'L
•
>
(Tef":
yt t», u.
V
v
' i IÎ-^CV t
e-.
f >
^
^
16 Aralık 1909 Tarihinde Yapılacak Toplantının Davetiyesi

--- Sayfa 101 ---
Kainatın Ulu Yaratıcısının Yüce Şanına
Özgürlük Eşitlik Kardeşlik
Genel Masonluk Osmanlı Topluluğu
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ritine mensup
Resne Muhterem Locası
İstanbul Vadisi 10 Aralık 1909 5909
Aziz Kardeşim Rıza Tevfik,
Aşağıda yazılı çalışma tutanağını görüşmek ve incelemek üzere Hacopulo
Hanı bitişiğindeki Keller Salonunda bulunan Locada 16 Aralık Perşembe
akşamı saat 2.30'da (alaturka saatle yani gün batımından iki buçuk saat
sonra) toplanacak oturumda bulunarak yardımcı olmanız dileklerimi, içten
ve kardeşçe selamımım kabulü ricasıyla sunarım.
Resne Locası adına Sekreter
Çalışma tutanağı
Birinci derece açılış son toplantı tutanağının okunma ve onaylanması
Ziyaretçi Kardeşlerin alınmaları
Törenin yapılması
Maliye Başveznedarı Abdurrahman Naim
kabul töreninde bulunması rica olunur.
[not] Avrupa gezinizde gözünüze
çarpan
uygarlıktaki
gelişmelerden
[bizleri] yararlandırmak ve oradaki kardeşler hakkında bilgi vermek üzere
"Meşrutiyet" locasına bağışladığınız [gibi] bizlere de şeref vermeniz özellikle
rica olunur Muhterem Kardeşim."
Davetiyenin Bugünkü Dille Tercümesi
Not: Davetiyenin iki yerine locanın mührü vurulmuş. Mühürde
eski yazıyla Mahfel-i Resne Meşrik-i Dersaadet 1909" Latin harfle-
riyle R.-.L.-. Resna Or.-. Constantinople 1909" yazılı.

--- Sayfa 102 ---
A R A M I Z D A N AYRILANLAR
ADI SOYADI
LOCA
İNTİKAL TARİHİ
FERİDUN BUYURMAN
PİRAMİT
21/09/2012
BÜLENT ÖZENEN
DENGE
04/09/2012
ORHAN TOPÇUOĞLU
ARAYIŞ
12/07/2012
ÜNSALTÜLBENTÇİ
BURÇ
30/09/2012
YUDA HARA
HİSAR
23/09/2012
HİLMİ ÇETİN ATAĞAN
GELİŞİM
01/09/2012
YÜCEL CANDEMİR
ALTAR
01/08/2012
ŞEVKET ÖZGÖREN
ÇUKUROVA
31/08/2012
ENGİN TEZCAN
KARŞIYAKA
26/07/2012
Y. TUFAN AKSOY
KARŞIYAKA
09/09/2012
NECİP AZİZ BERKSAN
ANTALYA
31/03/2012
MUSTAFA SERHAT GÜLAY
SUR
03/10/2012
GÜNGÖR GÜNALÇİN
SABAH GÜNEŞİ
16/06/2012
İSMAİL KILIÇ
DEVRİM
12/10/2012
ORKAN KORAY
ÜÇSÜTUN
31/08/2012
AYHAN KARASAN
KORDON
11/10/2012
MUSTAFA NAMIK MIHARBI
EVREN
05/09/2012
ALİ DİNÇOL
ONUR
13/08/2012
ALİ TİRYAKİ
BAŞAK
03/07/2012
A. CEMAL AKTÜN
BAŞAK
22/05/2012
İLKER HOŞGÖR
DOKUZEYLÜL
12/07/2012
ERTUĞRULAYKER
DOKUZEYLÜL
16/09/2012

--- Sayfa 103 ---
ADI SOYADI
LOCA
İNTİKAL TARİHİ
A. NURİ MATAY
EYLEM
31/05/2012
SADÜN KOŞAY
TERAZİ
26/02/2012
KAMİL KES
GÜZEL İSTANBUL
29/10/2012
SEDAT TENİK
DOĞUŞ
01/11/2012
MÜKERREM HİÇ
NAR
04/11/2012
ATEŞOK ONARAN
SEBAT
12/11/2012
REŞİT ATA
EGERAN
08/11/2012
TUĞYAN DİNÇ
BİLGİ
10/11/2012
ERTUĞRUL BÜLEND EYİLER
GÜNEŞ
30/10/2012
TURHAN CUMHUR
DÜŞÜN
30/04/2012
LAZOR RUSO
HÜMANİTAS
06/06/2012
HASAN KAZANOĞLU
GÖNÜL DOSTLARI
27/11/2012
TALAT DEMİRCİOĞLU
KÜLTÜR
22/07/2012
ABDÜLKADİR ERENGÜL
AHENK
07/09/2012
VEDAT ŞENGÜR
VATAN
19/09.2012
HİÇBİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş/a intikal eden Kardeşlerimize Ev.-.'in Ul.\ Mi.-.'ndan sonsuz mağfiret
kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.

--- Sayfa 104 ---
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAZI KABULÜ
ve YAYIN KURALLARI
Yazının Kabulü
Mimar Sinan Dergisi Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği'nin üç ayda
bir yayımlanan akademik nitelikteki yayın organıdır ve 10 Ekim 1966 ta-
rihinden beri yayınlanmaktadır. Dergide, Masonlukla ilgili özgün araştır-
ma, makale ve çeviriler yayımlanır.
Mimar Sinan Dergisi iki ana bölümden oluşmaktadır. Birinci bölümde,
hakemler tarafından değerlendirilen ve yayımlanması uygun görülen öz-
gün araştırma yazılarına, ikinci bölümde de dergi alanı kapsamındaki ko-
nulara özgü yorum makalelerine yer verilmektedir.
Yazarlar, makalenin özgün bir yazı olduğunu, daha önce herhangi bir yer-
de yayımlanmadığını ve makalenin değerlendirme süreci içerisinde başka
bir yerde yayımlanmayacağını kabul etmelidirler.
Yazılardaki bilgilerin ile kaynakların doğruluğundan tümüyle yazarlar
sorumludur. Dergide yayımlanan yazılar, yazarların şahsi görüşlerini ifa-
de eder ve sorumluluğu tamamen kendilerine aittir. Bu yazıların Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası'nın veya başka bir Masonik birimi-
nin resmi görüşlerini veya fikirlerini temsil ettiği iddia edilemez.
Yayım Kuralları
Hakemli bölüm için gönderilen yazılar 30 sayfayı, kişisel yorum makalele-
ri ise 15 sayfayı aşmamalıdır. Araştırma yazıları ve makalelerin Türk Dil
Kurumu yazım kurallarına uygunluğu şart olup, imlâda Türk Dil Kuru-
munun kaidelerine uyulacaktır. Bir sözcüğün yazımında tereddüt olduğu
takdirde Ana Yazım Kılavuzu'na (Ömer Asım Aksoy, Adam Yayınları) ba-
kılacaktır. Kısaltma kullanmak gerekiyorsa, Hür ve Kabul Edilmiş Ma-
sonlar Büyük Locasının kısaltma dizini geçerli olacaktır.
Yazılar elektronik ortamda verilmeli, yazar/yazarların iletişim bilgileri
belirtilmeli, konferans üslubunda olmamalıdır. Özgün araştırmaların da-
yandırıldığı belgelerden alıntılar sarih bir biçimde, dip not veya son not
olarak belirtilmelidir.
Makalenin ilk sayfasında makalenin adı, özeti ve anahtar sözcükler (Türk-
çe ve ingilizce) yer almalıdır. Ayrıca yazının Türkçe ve mümkünse İngiliz-
ce kısa bir özeti (özet - abstract) ile yazı başlığının İngilizcesi bulunmalı

--- Sayfa 105 ---
ve faydalanılan kaynaklar belirtilmelidir. İnternet'ten alınan kaynakların
doğruluğu mutlaka tahkik edilmelidir.
Yazıda resim veya şekil kullanılmışsa; bunlar yazının içindeki yerine ko-
nulduğu gibi, ayrı birer dosya olarak da verilmeli, resimler basılabilecek
kalitede (en az 300 dpi) olmalıdır.
Çeviri yazılarda; yazarın ve çevirenin adı ile birlikte orijinal yazının ne-
rede ve hangi tarihte yayınlandığı belirtilmelidir. Ayrıca müellifin onayı
alınmış olmalı veya çeviri yazının telif hakkı sorun olmamalıdır.
Gönderilen yazılar Yayın Kurulunun onayından geçtikten sonra yayın-
lanır. Yayınlanmayan yazılar için geleneğimiz uyarınca herhangi bir ge-
rekçe gösterilmez. Yayın Kurulu gerekli gördüğü durumlarda metinde
editoryal düzeltmeler yapabilir. Gönderilen veya yayınlanan yazılar için
herhangi bir ücret ödenmez, yazı yayınlandığı takdirde bütün telif hakları
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği'nin olur.
Yazarlar yazılarını, Yayın Kuruluna teslim ettiklerinde bu şartları kabul
etmiş sayılırlar.
Yazılarınızı, her türlü istek, soru, şikayet ve önerilerinizi aşağıda-
ki yazışma ya da e-posta adresine gönderebilirsiniz.
YAZIŞMA ADRESİ:
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAYIN KURULU
Nur-u Ziya Sokak, No. 9, Kat 2 34420 Beyoğlu - İstanbul
e-posta: mimarsinandergisi@gmail.com

--- Sayfa 106 ---
The Quarterly Journal of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
5.
Message From The Grand Master
M. Remzi SANVER
6.
Preface
Ahmet ŞENKUT
8.
The Year 1909 : The foundation of the National
Freemasonry in Turkey
Mimar SİNAN
Appendix:
71.
Transactions of the Supreme Council of the 33° for the S.J. of the U.S.A.
79.
Mahomed Orphi Pasha
80.
A News from Ikdam Newspaper, 20 August 1908
80.
Lodge Resne: The Founding Lodge of the Grand Lodge of Turkey in 1909
93.
Joseph Sakakini
98.
Hacapoulo Passage
101.
Obituaries
Mimar SiNAN
103.
Rules for Article Submission
Mimar SiNAN
Address : 9, Nuruziya Sokağı - Beyoğlu / İSTANBUL
Y E A R :
2 0 1 2
N O : 157